PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL GASODUCTO JUANA AZURDUY, EN YACUIBA, BOLIVIA,  REALIZADO EN EL SALÓN “MUJERES ARGENTINAS” DE LA CASA DE GOBIERNO Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas. Señor Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia; señores gobernadores de las provincias argentinas, de las provincias que van a ser directamente beneficiadas por esta obra de integración que realmente si uno quiere entender qué significa un proyecto de país y una visión estratégica en el tiempo de construcción de un país, creo que hoy tenemos un muy buen ejemplo. El presidente Evo Morales, hablaba del primer acuerdo de integración entre ambos países que fuera suscripto en el año 2006 por el entonces presidente Néstor Kirchner y por él, que recién se la va a la Presidencia de Bolivia. Y realmente también no solamente eso, sino también cómo sostuvimos a ese Gobierno cuando se debió fijar el precio que íbamos a ponerle a ese gas como un precio testigo, de manera tal que ningún país hermano fuera esquilmado en sus recursos naturales. Y, entonces, el presidente Kirchner, dio la muestra clara de lo que significa para nosotros la integración, que no es subordinación de los otros países, sino realmente reconocer lo qué le corresponde a cada uno en materia de recursos naturales. Y aquí estamos también, dando cumplimiento a la adenda que a ese acuerdo firmamos en el año 2010 por el cual comenzamos la construcción de este gasoducto de 48 kilómetros de extensión, que ingresa en Yacuiba, provincia de Tarija y que llega hasta Campo Durán, Salta; son 48 kilómetros que van ya a inyectar a partir de hoy, 7 millones y medio de metros cúbicos/día de gas pero con una visión estratégica hasta el año 2026, en donde podrán completar la totalidad de transporte del caño del gasoducto, que va a llegar a 27 millones de metros cúbicos/día. Sin este yacimiento Juana Azurduy, que estamos inaugurando hoy y que demandó a ambos países 179 millones de pesos, es imposible construir el otro gasoducto, que también está en esa adenda, y que es el gasoducto del noreste argentino. Porque hay provincias argentinas, concretamente Misiones, Corrientes, Formosa, Chaco, el Este de Salta y el Norte de la provincia de Santa Fe, que no cuentan con red de gas y que, merced a este Juana Azurduy y a la construcción, que ya está licitada del gasoducto del noreste y que va a demandar una inversión, si mal no recuerdo, de 25.000 millones de pesos, para proveer de gas natural a estas provincias que acabo de mencionar y que vienen a reformular totalmente lo que fue el proyecto o el programa o el diseño energético de la República Argentina que tanto, en materia de gas como en materia de energía eléctrica, fue un proyecto absolutamente radial: todo confluía hacia Buenos Aires, hacia el puerto y el resto del país estaba totalmente desconectado. De hecho, en electricidad, ustedes saben que llegaba apenas hasta Choele Choel y además estaba la paradoja también que, desde el Sur, desde la Patagonia, desde Tierra del Fuego, desde Santa Cruz venía el gas para alimentar las usinas que daban energía eléctrica acá, al puerto y a la Pampa Húmeda y en general, pero nosotros todavía, aún hoy, en el Sur de la provincia de Santa Cruz seguimos generando energía eléctrica a combustible que, por supuesto, es mucho más cara, pese a que proveemos de gas, igual que Tierra del Fuego, a toda la República Argentina, lo mismo que Neuquén, pero Neuquén estaba interconectada, el Sur de la Patagonia todavía no. Esto realmente también nos pone muy contentos porque significa que estamos inaugurando, durante la gestión de esta Presidenta, el segundo gasoducto, el anterior a esto, Evo, fue el segundo gasoducto que cruza el Estrecho de Magallanes, que viene de la Tierra del Fuego y que hoy está inyectando  5 millones de metros cúbicos/día y que ya puede llegar, en el proyecto que tenemos, a 18 millones de metros cúbicos. ¿A quién estamos beneficiando con esto? Vamos a beneficiar, por supuesto a toda la red que se incorpora una mayor cantidad de gas y, fundamentalmente, a más de 3 millones y medio de argentinos que en el noreste argentino, hoy no cuentan hoy con este vital elemento. Hemos hecho inversiones muy importantes: la Argentina invertía en infraestructura en obra pública, en el año 2003, 1.810 millones de pesos al año; en este año 2011, el presupuesto es casi 70.000 millones de pesos y hemos crecido en inversión en estos años, 28 veces de aquel año 2003. En total, hemos sumado desde el año 2003 a la fecha, 197.000 millones de pesos en infraestructura, de los cuales 73.448 millones de pesos, son para energía. Esto es electricidad de energía eléctrica a través de obras de infraestructura, como han sido las líneas de transporte de 500, como han sido usinas nuevas, también gasoductos. En materia de gas el crecimiento del consumo ha sido exponencial. Yo quiero darles algunos números, porque es importante conocer los números de las inversiones que hemos tenido en la República Argentina: hemos hecho ampliaciones de gasoductos, además de estos dos gasoductos nuevos, por 25 millones, 8 metros cúbicos/día, los dos nuevos gasoductos que hoy estamos inaugurando el segundo, repotenciaciones en HP de otras plantas de transporte de gas y regasificación. Hace unas días inaugure también en Escobar la planta de regasificación que puede inyectar hasta 12 millones de metros cúbicos/día a la red. Son, miles, cuántos Barata, que estás ahí y me estás controlando atentamente lo que estoy diciendo y me estás haciendo así con la cabeza, tengo al maestro Barata sentado ahí y yo estoy acá rindiendo examen y estoy dando bien los números, parece, porque hasta ahora no se ha espantado, está muy tranquilo y me mira atentamente, pero la inversión en materia de gas ha superado los 18.600 millones y este que vamos a iniciar ahora, va a ser de 25.746 millones exactamente el gasoducto. ¿Cuál ha sido el desarrollo que hemos tenido en transporte de gas desde el 2003 a la fecha? Nosotros consumíamos en el año 2003, 118 millones de metros cúbicos/día; hoy estamos consumiendo, con los picos absolutos que se produjeron este último fin de semana, sábado y domingo, 144 millones de metros cúbicos/día, un 22 por ciento de consumo en aumento en gas, estoy hablando, no estoy hablando de la matriz de energía eléctrica, de energías alternativas; estoy hablando estrictamente de gas. Esto se explica también porque hemos tenido un crecimiento del PBI desde el 2003 a la fecha, de un casi 80 por ciento. Hogares con gas: 5.800.000 hogares con gas en el 2003 y hoy tenemos 7.310.000. Hay 1 millón y medio de hogares más en la República Argentina que tienen gas, exactamente un 26 por ciento más, un cuarto por ciento más de la población que tenía gas domiciliario en el año 2003. (APLAUSOS) Lo que es interesante también es hacer la comparación de los precios, que no viene mal recordarlo: el millón de BTU aquí, pese a que nosotros pagamos un precio en Bolivia por una cuestión también de competitividad para nuestra industria y de competitividad del modelo, se cotiza en la Argentina a dólares 4 el millón de BTU; en Brasil, el millón de BTU es de 22 dólares; en Chile, es 14 dólares; en España, 11 dólares y en Francia 13 dólares. Esto es para que advirtamos la importancia de la inversión y la competitividad que también esto da también al modelo y las obras que estamos realizando para ampliar aún más lo que es una creciente demanda. Porque si de año a año, el consumo domiciliario de gas aumentó un 7 por ciento, el consumo industrial aumentó un 14 de lo que tenía del 7 por ciento que había aumentado el año anterior. Estamos hoy en 144 millones, como les decía, de consumo/día y estamos ejecutando obras para llegar a 170 millones de metros cúbicos/día. Podríamos seguir hablando y yo quisiera comentarles que este último fin de semana, hemos tenido consumos extraordinarios debido a la ola de frío polar, que algunos han querido politizar, pero que en realidad el frío es el frío y no tiene ideología, viene y hay que mitigarlo, hay que combatirlo y, en realidad, hemos tenido un mejor comportamiento en cuanto a la provisión que lo que nos ha pasado en otros años aún con mayores temperaturas. Pero hemos batido record de consumo en estos días. Para que ustedes tengan una idea, también en generación eléctrica, hemos crecido en 7.390 megavatios, 2.680 kilómetros de líneas eléctricas y record de demanda. Quiero ver la fechas que me puso Barata, porque fue impresionante: este fin de semana, parece que todo el mundo prendió todo, porque hemos batido record en megavatios con una variación, con respecto a la misma fecha del año 2003, del 62 por ciento; de 11.000 megavatios en el 2003, este domingo consumimos 19.100 megavatios, estamos hablando de electricidad allí, y el sistema funcionó. Sabemos que también hay mucha gente electrodependiente en materia de calefacción y por eso lo digo también, no solamente hay calefacción por gas, que por supuesto es mucho más barata, sino que también hay mucha gente  que es electrodependiente y por eso las políticas que muchas veces no se entienden, sobre todo cuando uno ha tenido gas, luz, agua, cloacas, auto toda la vida. Es difícil por ahí entender también este crecimiento explosivo de la demanda y el consumo de mucha gente que por primera vez ha podido acceder a un caloventor o a un aire acondicionado frío o calor. Bueno son, precisamente,  las cuestiones del crecimiento pero, fundamentalmente, de la democratización del crecimiento. Que el crecimiento ha llegado, fundamentalmente, a sectores que siempre tenían la ñata contra el vidrio. Y en esta etapa han podido acceder a lo que significa una sustancial mejora de vida y esto también se nota en ese crecimiento de la demanda de luz y de gas. Son los problemas del crecimiento, bienvenidos estos problemas, pero estamos trabajando muy fuertemente y ejecutando obras con carácter estratégico, como este acuerdo que hemos realizado con el Estado Plurinacional de Bolivia, para, precisamente, tener la posibilidad… Inclusive ustedes saben también que el ministro De Vido está ahora en Arabia y yo estuve hace muy poco tiempo en Qatar, donde también va a comenzar la provisión, porque vamos a asegurar el crecimiento de la Argentina en términos estratégicos para toda la industria, para que todos tengan la certeza de que, como vamos a continuar sosteniendo la demanda agregada, va a ser necesario también seguir sosteniendo la inversión, el crecimiento y la producción de bienes y servicios porque somos y queremos seguir siendo, un modelo diferente a lo que fuimos y a lo que vemos en otras partes del mundo. También decir que hemos trabajado mucho en el Plan de Energía Plus y Gas Plus que para los que no lo recuerdan, es un plan que lanzamos en el año 2008, si mal no recuerdo, y que es, precisamente, la producción de gas o de energía eléctrica pero por afuera de los subsidios, de modo tal que pueda haber inversión y los que invierten tengan, obviamente, la rentabilidad que toda inversión busca. Muchas veces no se dice pero hay disponibilidad. Por ejemplo, la producción actual de Gas Plus asciende a 10 millones de metros cúbicos/día; 1.200.000 contrataron las industrias y 4.400.000 tuvimos que contratar de CAMESA. Porque todos hablan y critican los subsidios, pero la hora de consumir gas o energía, eligen la subsidiada, todos, empresarios, comerciantes. Entonces es bueno que tengamos en claro que hay energía disponible pero que hay que pagarla. (APLAUSOS) Un numerito: 1.200.000 contrataron las industrias; 4.400.000 metros cúbicos  contrató CAMESA y 5.700.000 metros cúbicos/día se encuentran sin contrato, que actualmente se inyectan al sistema. O sea que si a alguno le faltara y quisiera pagarlo al precio que, obviamente, igualmente es el BTU, que es mucho más barato aún el de Energía Plus que de los precios que he dicho a nivel internacional, obviamente que es un poco más caro que subsidiado. Por eso, creo que bueno saber estos datos, como el Gas Plus en boca de pozo también ronda los 5 dólares el millón del BTU y el precio del megavatio de Energía Plus, ronda más o menos las 90 dólares. Yo creo que esto es importante saberlo y decirlo porque si no, parece que no hubiera planificación estratégica y realmente hay una gran planificación. Por un lado, seguimos con la construcción como nunca antes. Ustedes fíjense: en esta gestión nomás, hemos construido e inaugurado dos gasoductos, más todas las obras sobre innumerable cantidad de gasoductos y las que estamos ejecutando actualmente, lo cual nos van a dar una gran potencialidad y, al mismo tiempo, generamos instrumentos de mercado, como es el Gas Plus y la Energía Plus para que aquellos puedan contratar a precios de mercado y no a precios subsidiados también, para que todos puedan contar con gas. De cualquier manera, creo que estamos mucho mejor que en otras oportunidades. Yo me acuerdo cuando Kirchner era presidente y sufría con el tema de la llegada de cada invierno y me hacía acordar cuando era intendente de Río Gallegos y sufría cuando llovía porque se inundaba la ciudad. Me parece que siempre le tocaba sufrir por algo, cuando era la lluvia allá o la nieve, era acá el frío o el gas. Pero en definitiva, es esto y de esto se trata y acá hay hombres de gobierno, de esto se trata la gestión, no son rosas ni mieles. Al contrario, siempre son problemas, pero lo importante es tener la actitud y las ideas y el trabajo para poder resolverlos, que eso es lo que nos distingue a quienes decimos o queremos ser dirigentes de una sociedad. Por eso, hoy estamos muy contentos, Evo, de estar compartiendo contigo la inauguración de este importante gasoducto. Yo le pedí si podían venir unos milloncitos más, vamos a ver si después lo podemos hacer y nosotros te cambiamos con GLP, que lo necesita Bolivia, por ahí podemos hacerlo, vamos a hablar con la gente de YPFB y de esta manera poder garantizar aún más, porque realmente el Producto Bruto Interno sigue creciendo, en el último año, de año a año, estamos en el 9,1 y el crecimiento industrial sigue sin parar, afortunadamente, porque seguimos con un importante nivel de producción, de exportación, de consumo. Y, bueno, esta es la Argentina que tenemos que seguir sosteniendo y por la que hemos trabajado tantos millones y millones de argentinos y soñado generaciones y generaciones desde hace 200 años. La integración con Bolivia es un hecho, hoy inauguramos Juana Azurduy y muy pronto, seguramente, estaremos dando la orden de comienzo de la obra del gasoducto del noreste donde, definitivamente, la Argentina va a estar integrada en forma federal. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHER, EN EL ACTO DE CIERRE DE LAS JORNADAS MONETARIAS Y BANCARIAS 2011, REALIZADO EN EL FOUR SEASONS HOTEL DE LA CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES  Muy buenas tardes a todos y a todas. Invitados extranjeros; señora presidenta del Banco Central; periodismo local y extranjero y, en general, todos aquellos que nos hemos reunido una vez más para venir a compartir la clausura de estas jornadas. ¿Lo hice el año pasado o el ante año, Mercedes? El año pasado. Bien, reiteramos, somos reincidentes. Creo que en un mundo también bastante diferente…Es como que todos los años que venimos hay algo diferente, porque creo que el anterior habíamos hablado sobre lo que era la crisis global, año 2009, el año 2010, sobre cómo habíamos comenzado a superarla y ahora, nuevamente en el año 2011, esta crisis que tiene su principal visibilidad, por así decirlo, hoy en Europa. Yo estaba el otro día mirando una fotografía, para ser más precisos en el día de ayer, en la portada de un diario, que no era una fotografía de aquí de la Argentina, era una fotografía de Grecia, pero en realidad era una fotografía de la Argentina. Había un inmenso globo donde decía “Yesterday, Argentina. ¿Tomorrow, who?”, una cosa así, “quién mañana”. Y la verdad que cuando leía un poco los temas que se habían abordado aquí, el propósito de ir hacia una economía sustentable, temas tales como problemas específicos de una macroeconomía en países en desarrollo, una crítica de las teorías y visiones predominantes en la economía, que creo que fue el primer panel durante el día jueves, las crisis de reducción obligada del desendeudamiento o desapalancamiento, como se suele decir, reforma estructural y el viernes el problema de la desigualdad, la verdad es que me vino de vuelta a la memoria esa fotografía del globo y la fotografía de una Argentina,  la del año 2001, que creo que todos las tenemos muy clara y presente, y por eso en Grecia se hablaba de esto y por eso el otro día en Islandia se hablaba del modelo argentino. Yo creo que todas estas cosas que ustedes han discutido, primero, la revisión de las teorías monetaristas que se aplicaron fundamentalmente durante todos los años 90 y que en nuestro país implosionaron en el año 2001, es uno de los ejercicios que siempre hemos hecho para explicar qué había pasado, precisamente, en la Argentina y por qué habíamos culminado en esa crisis formidable de default. En realidad, el default venía pergeñándose, incubándose desde mucho tiempo antes; venía incubándose en base a un país que suprimía puestos de trabajo, que se desindustrializaba y que, al perder fuentes de trabajo, al perder trabajadores, calidad de empleo, necesariamente provocaba una creciente desigualdad. Siempre la desigualdad fue abordada por los cientistas sociales, era casi discurso de sociólogos, era casi discurso de políticos, era muy difícil escuchar hablar a un economista de desigualdad. En realidad, siempre se hablaba de temas vinculados a balanza de pagos, a déficit, a superávit, a sector externo, a deuda, a intereses y yo creo que lo más importante que ha sucedido en estos tiempos, es que debemos saber que la desigualdad es una tragedia social pero que, sin lugar a dudas, hoy es un concepto profunda y estructuralmente económico. No es solamente un valor social, es un disvalor económico. Creemos y estamos absolutamente convencidos, creo que ha sido también un tema de discusión y creo que ha flotado durante todas estas discusiones que, precisamente, la profundización de esa desigualdad, esa distribución del ingreso, ha sido una de las causas de la crisis que hoy atraviesan las teorías que reinaron durante la década pasada. La Argentina tenía, precisamente, en uno de los temas que ustedes han abordado, la deuda, el endeudamiento, una de las más severas restricciones a su crecimiento como economía, como sociedad. Cuando estalla el default de deuda soberana más importante en toda la historia, acuérdense que eran 160 mil millones de dólares, hoy estamos hablando de un nivel en Grecia de 330 mil millones de euros para una economía cuyo tamaño como país no tiene ni punto de vista ni de comparación con la Argentina. La reestructuración, tarde o temprano, vendrá, pero yo creo que están demorándola, como también nos demoraron a nosotros mediante…Yo cuando escuchaba hablar el otro día del Plan Brady decía “pero eso nosotros lo tuvimos en la época de los ‘90”. O sea, vino el Plan Brady y, después finalmente, en el 2001 terminó estallando todo. Así que, yo creo que cuanto más se demore el abordaje del problema, más terribles van a ser las crisis como nos pasó exactamente a nosotros en el 2001. Lo curioso es que habiendo visto yo un enfermo con los mismos síntomas, con la misma patología, se quiera aplicar el mismo remedio que mató al enfermo. Esto es lo que a mí me hace muchas veces dudar acerca de la pretendida racionalidad de los economistas. Sinceramente, yo creo que cuando uno ha visto un enfermo contagiado, brotado, lo ha visto evolucionar, que primero empezó con unas ampollitas, después empezó con algunos tumores y, finalmente, se murió o casi se murió y ve exactamente lo mismo replicar en otros países y pretende curar con la misma medicina que ya experimentó con aquel enfermo y le dio tan mal resultado, sinceramente uno duda si realmente hay tanta inteligencia y creo que hay mucha estructuración cultural, mucha estructuración mental acerca de cómo resolver los problemas. En realidad, creo que los pretendidamente heterodoxos somos más ortodoxos que algunos, porque si uno examina adecuadamente las tesis del liberalismo, advertirá que una de las claves del capitalismo -siempre lo he discutido eso aquí en la Argentina otrora- está en el consumo. Y precisamente, todas, absolutamente todas las recetas, son tendientes a restringir el consumo que, obviamente, afecta a los sectores más populares y, por lo tanto, termina afectando indefectiblemente, por una cuestión de volumen, a toda la economía. O sea, cuando en realidad lo que hay que aplicar son medidas contracíclicas, se va a un camino de ajustar, que realmente ha dado muy, pero muy malos resultados, pero bueno… En síntesis, yo lo que creo fundamentalmente, es que podemos ver también lo que pasó en la Argentina y cómo abordamos el problema. Otras de las cosas que también indudablemente se han modificado en el mundo global, han sido los términos de intercambio. El mundo ha cambiado pero, sin embargo, muchos siguen sin registrar estos cambios en el mundo, en los términos de intercambio que, también, han impactado en todo el mundo global: la aparición de los gigantes asiáticos donde se producen las manufacturas que antes se nos vendían a muy alto costo y, al mismo tiempo, la incorporación de millones y millones de personas a la sana costumbre de comer, costumbre que, por cierto, cuando uno la adopta, resulta muy difícil de abandonar y, por lo menos cuando la quieren hace abandonar, protesta y hace lío, creo que también debería llevarnos a advertir que han surgido nuevos actores, nuevos elementos que también requieren nuevas soluciones y nuevas actitudes frente a los problemas. Nada de esto parece ser registrado y se insiste absolutamente en programas de ajuste que yo creo que van a ser muy nocivos. Esperemos que lo adviertan a tiempo y puedan revertirse esas políticas. ¿Qué pasó en la Argentina desde el año 2003 concretamente a la fecha? Hemos reestructurado nuestra deuda externa con una quita importante; una quita que tuvo también una concepción absolutamente económica. Se nos decía desde algunos capitales o fondos buitres, que no era ético no pagar las deudas; tampoco resulta muy ético que alguien pretenda que se le paguen intereses absolutamente usurarios cuando venían a contratar a nuestro país, en un mundo en donde la tasa por depósito de dólar estaba a 2 puntos,  venían a hacer depósitos, merced a la convertibilidad, al 15 y al 17 y pretender no asumir una de las características estructurales del capitalismo que es la asunción del riesgo. Si yo voy a un banco donde me pagan el 20 por ciento y el resto de todas las entidades bancarias solamente paga el 3 por ciento, debo saber, como buen capitalista, que tengo un riesgo de que ese banco no pueda devolverme lo que yo he depositado. Nosotros sostuvimos que este riesgo debía ser asumido por ambas partes, no era que nos negáramos a pagar, sino que íbamos a pagar de acuerdo a esta teoría del riesgo y también a las posibilidades de crecimiento de la Argentina, que la necesidad de crecimiento de la Argentina significaba necesario reestructurar esa deuda y permitirnos a nosotros iniciar un camino virtuoso donde mercado interno, reindustrialización del país, fuerte sesgo exportador nos permitieran ir creciendo y no solamente pagar lo que debíamos, sino, fundamentalmente, hacer crecer a nuestra sociedad y al mercado interno, porque sosteníamos que la única posibilidad política y económica de abordar nuestros compromisos, era precisamente, el crecimiento y el desarrollo del mercado interno, que implicaba generar millones de puestos de trabajo que se habían destruido, que significaba poder abordar con programas sociales eficientes, los problemas de los que aún no se han podido incorporar al mercado de trabajo, la transformación de la industrialización no es una cosa  que pueda hacerse de un día para el otro y, finalmente también, ir recuperando el rol del Estado, que creo que también es uno de los temas que se ha abordado en este Seminario, que pretendidamente durante la década de los 90 se pretendió como prescindente de las políticas económicas o con Bancos Centrales autónomos, independientes de lo que pasará en la economía de un país, como si la moneda no fuera una de las cuestiones soberanas y más importante que tiene un país y como se cuide el valor de esa moneda además si la economía, que es representada a través de esa unidad monetaria, no genera trabajo, no genera valor agregado, no genera exportación, no genera producción. Sobre todo eso pivoteamos y comenzamos en un proyecto económico, político que ha generado casi un crecimiento del 80 por ciento de nuestro Producto Bruto Interno. Gran parte de ello, obviamente, también pivoteando en el sector interno, en el mercado interno que ha adquirido un desarrollo muy importante a través de salarios. Tenemos los salarios de mayor poder adquisitivo de Latinoamérica, hemos renegociado más de 2.500 convenciones colectivas de trabajo, entre el sector patronal y asalariado, una novedad porque prácticamente estaba clausurada la negociación colectiva. Paralelamente, renegociamos nuestra deuda y comenzamos a pagar nuestra deuda sin acceder al mercado de capitales, lo que también permitió, afortunadamente, que nuestro sector financiero, no fuera contaminado por activos tóxicos al mantenernos alejados del marcado de capitales y tener un sistema financiero muy solvente del cual sí queremos que aumente su nivel de financiamiento, estamos en un 12, 13 por ciento, no sé por qué Amado mira para allá, deben estar los banqueros, yo no miro muy bien. Pero, bueno, por ahí deben estar porque Amado empezó a mirar para allá. Realmente, tenemos también, y lo hemos estado mirando con Mercedes, un crecimiento de los préstamos también en el sector para inversión, un sector que está creciendo, nos gustaría que creciera un poquito más, ha crecido mucho el del consumo, pero realmente una de las cosas que nosotros hemos tenido como eje central, sobre todo a partir de la crisis del 2008, fue sostener la demanda agregada, sostener la demanda agregada como una de las claves, el Estado a través de un…Sé que han hablado también de infraestructura seguramente, una de las claves también de estos años de crecimiento. La Argentina que menciona Stiglitz en un excelente artículo –no sé si lo habrán comentado aquí- que me acercó Mercedes acerca de este tema de la desigualdad, cuando Stiglitz habla en Estados Unidos de lo que ha crecido la brecha entre ricos y pobres y menciona a la infraestructura como uno de los temas centrales para poder comenzar a reducir la brecha y generar actividad económica. La Argentina en materia de inversión de infraestructura, ha crecido 28 veces desde el año 2003 al 2011. En el año 2003, la Argentina invertía 1.350 millones de pesos; no se olviden que durante toda la década de los 90, la infraestructura fue considerada casi como un gasto. Nosotros la consideramos como uno de los motores centrales y generación de varios puntos de crecimiento del PBI, no solamente en materia de infraestructura de carácter social, sino también, obviamente, en materia de infraestructura económica, llegando en el año este que estamos cursando, a casi 70 mil millones de pesos en materia de inversión en infraestructura. En total, en todo el período desde el año 2003 a la fecha, si mal no recuerdo, algo así como 170 mil millones de pesos, de los cuales una buena parte también fue al sector energético porque obviamente, esta es otra de las claves también de lo que no pasó en los últimos años, en una Argentina que no producía, para qué se quería la energía. Había algunos que les encantaba exportar y lo veían casi como una cosa buena que se exportará energía, cuando sabemos que en un país es casi pecado exportar energía porque la energía debe ser reservada para, precisamente, lograr garantizar la producción interna y la actividad económica con precios que no estén sujetos a la volatilidad de los commodities internacionales y, por lo tanto, que afecten la competitividad de la economía. Pero les decía: en infraestructura, con una inversión formidable que, bueno, ha tenido impacto social a través de la educación, a través de las viviendas e impacto económico a través de rutas, en fin y todo lo que significa transporte de energía, gasoductos, líneas de alta tensión, usinas, etcétera, etcétera. Pero también hemos logrado -y esto nunca me canso de repetirlo, fue una sugerencia del entonces director general de la ANSES, el hoy ministro de Economía, Amado Boudou- cuando la crisis del año 2008, decidimos recuperar la administración de los recursos de los trabajadores, esto es lo que hoy se denomina la administración de la ANSES. Esto, no solamente nos permitió lograr muy importantes medidas en el sector económico. Yo siempre repito el préstamo aquel famoso que le dimos a GM, era increíble, pero la Argentina dándole un préstamo a General Motors, esto revela cómo el mundo ha cambiado: si a alguien le decían esto en cualquier otro mundo, hubiera dicho que estaba loco. Pero, sin embargo, le dimos un préstamo porque si no tenían que echar trabajadores de su planta de Rosario y no podían presentar un modelo nuevo con el que se habían comprometido antes de que estallara la crisis de Wall Street y no solamente se nos fue devuelto el préstamo íntegramente mucho tiempo antes de lo pactado, sino que además logramos que no se despidieran trabajadores, se incorporaran nuevos trabajadores y hace muy poco nos vinieron a anunciar una nueva inversión. También nos permitió realizar, porque ya lo veníamos haciendo antes, porque uno de los demás que también debemos decir, es que la administración de los recursos de los trabajadores en manos privadas fue absolutamente ineficiente. Este es otro de los mitos también que ha corrido durante la década de los 90 y que era la pretendida ineficiencia del Estado en la administración de recursos sobre determinados bienes y la pretendida eficiencia del sector privado. Lo cierto es que en dos años y un poco más de administración de los recursos de los trabajadores, hemos duplicado, hemos duplicado el Fondo de Sustentabilidad de Garantía mientras que ese Fondo de Sustentabilidad de Garantía durante los casi 14 años, si mal no recuerdo, había llegado a esos 90 mil millones que hoy duplicamos: 14 años en manos del sector privado, 90 mil millones de pesos; 2 años y meses en manos del sector público, hemos duplicado, hemos crecido el doble de lo que tenía el sector privado, pero con una diferencia. Cuando nosotros decidimos tomar, a través de una ley del Parlamento, los fondos que habían estado en manos del Estado y que habían sido transferidos al sector privado, el Estado ya les estaba pagando la jubilación mínima al 60 por ciento de los trabajadores que estaban inscriptos en las AFJP. Fíjense ustedes qué negocio chino, perdón no, qué negocio –no vamos tampoco a pelearnos con nadie-, entre comillas, era realmente lo que nos habían propuesto. El Estado se quedó con todos los jubilados que ya estaban jubilados, transfirió todo lo que eran los aportes al sector privado y luego, el sector privado congelaba a las clases bajas y no les podía pagar cuando comenzamos en el año 2003 a subir nosotros la mínima, que estaba en 150 pesos, si mal no recuerdo, cuando comenzamos nosotros a subir la mínima, llegó un momento que las privadas no le pagaban a sus propios aportantes durante todos esos años la mínima. ¿Qué tenía que hacer el Estado? El Estado, que se había quedado con todos los pasivos, comenzó a tener la obligación de pagar la jubilación mínima a los que aportaban a las privadas. Era algo que uno se lo explica a un chico de jardín de infantes y no podía entender qué tamaño desaguisado fuera sostenido y defendido por pretendidos economistas o el stablishment. Y lo qué eran las comisiones, me dice acá el Ministro. No quiero tampoco ser mala y seguir con el dedito dando vuelta y vuelta. Prefiero hacer lo macro -no tiene nada que con ningún banco, por favor- voy a lo macro que es el fondo de sustentabilidad y todos los beneficios que esto nos permitió. Porque además, en estos años hemos incorporado más de 2 millones y medio de jubilados y pensionados que carecían de cobertura pese a haber ingresado en la edad del derecho, carecían de cobertura o porque habían sido despedidos o porque no les habían podido hacer los aportes o porque la edad que tenían les había impedido tener un trabajo o porque no había trabajo en la Argentina. No nos olvidemos también que en el año 2003, un cuarto de nuestra población estaba desocupada. Hoy tenemos una cobertura de casi el 90 por ciento de la gente en edad de jubilarse con jubilaciones sustancialmente superiores que además, establecen dos aumentos al año en lo que se ha llamado la Ley de Movilidad Jubilatoria, y  que nos convierte en el país con mayor cobertura de toda la región en materia de pensiones y también desarrollar el programa que, según Bernardo Kliksberg, y que creo que es una voz muy autorizada al respecto de Naciones Unidas, es el programa más importante en materia social como es la Asignación Universal por Hijo que representa el 1,2 de nuestro PBI, en un sistema absolutamente transparente y que ahora hemos extendido también a las mujeres embarazadas. Todas estas medidas, que pueden ser vistas solamente desde un aspecto social, yo quiero charlarlas frente a ustedes, economistas, desde el aspecto netamente económico y que tiene que ver con algo que sostenía al principio y que es la sustentabilidad que da el sostener la demanda agregada a la actividad económica, sobre todo a los sectores más vulnerables, a los sectores de menos capacidad de ahorro que, por lo tanto, todos sus ingresos los consumen. Porque lo más terrible de las crisis, es que los sectores de mayor poder adquisitivo, aún en las crisis, retraen su consumo casi por una cuestión cultural, no porque se vayan a fundir ni a quedar sin nada, pero los sectores de menores ingresos, aquellos que destinan casi todos sus ingresos a alimentación, a vestidos o a transporte, obviamente, no pueden reducir su nivel de egresos y, por lo tanto, son los que verdaderamente sostienen el sistema, por eso, además de, obviamente, comenzar a mejorar notablemente los índices de desigualdad. Y aquí quiero ir al punto clave de por qué la desigualdad ha dejado de ser sólo un concepto social y se ha transformado en un concepto económico. Hoy, los gobiernos, los que tenemos responsabilidades institucionales de conducir los destinos de un país, tenemos que ver la lucha contra la desigualdad, no solamente como una cuestión de sensibilidad social, sino también, esencialmente, como una cuestión de afianzamiento fundamental de los procesos de crecimiento económico. No hay sociedades que puedan crecer en forma sostenida, si se profundiza la brecha de desigualdad. Es más, una frase que me gustó del artículo de Stiglitz, que dice: “No importa cómo se reparta la torta, lo importante es el tamaño de la torta”. Y yo digo que no, yo digo que no es así. Junto con Stiglitz coincidimos en que es importante el tamaño de la torta pero también cómo se distribuye. ¿Porque sino saben qué pasa además? Cuando la torta se la comen dos o tres, se terminan atragantando, empachando y tampoco les sirve a los que se comen toda la torta. Por eso necesitamos que la torta pueda llegar a la mayor cantidad de gente posible, para que sea grande pero, fundamentalmente, para que no se termine indigestando una sociedad y también una economía. ¿Cuál es el rol, entonces? Porque tuvimos una gran difusión acá. Me acuerdo cuando Mercedes asumió. Nuestra presidenta del Banco Central asumió en medio de un vendaval, con gente atrincherada en el Banco Central, que realmente uno lo toma a risa hoy pero que le hizo daño al país, son esas cosas, esas actitudes que hasta que no se ve el final de la película, hacen mucho daño, perjudican la imagen de un país porque, en definitiva, es muy difícil entender lo que pasó en ese momento. A los años, esto sucedió a fines del 2009 principios del 2010, habíamos tomado la decisión también de destinar parte de las reservas disponibles, es decir, aquellas excedentes, cubiertas las relaciones técnicas que tienen que tener un Banco Central, con su cantidad de depósitos, con su M1, M2, M3, no soy experta en el tema pero me acuerdo de las fórmulas, se decidió también, con un criterio tan lógico como el que habíamos abordado cuando el tema de la reestructuración de la deuda. Porque yo planteaba y planteábamos con Mercedes, con Amado, qué lógica tiene que un país tenga depósitos excedentes, por los cuales le pagan el 0,5 por ciento por año y tenga que salir al mercado para pagar su deuda, un mercado de capitales que nos cobraban tasas del 13, del 14 o del 15 por ciento. No tiene ninguna explicación lógica; es tan ilógico como eso que yo decía al principio de la patología, de la enfermedad, de los médicos y de los tratamientos. Sin embargo, hubo mucho barullo pero, finalmente, se demostró, a través de los números, porque esto no es ideología, se demostró a través de los números que realmente habíamos abordado el problema correctamente porque además, habíamos sorteado otro de los graves problemas que tuvo, no la Argentina, sino la economía global y que fue la especulación permanente desde los grandes fondos buitres, de centros financieros, de consultoras, de calificadoras de riesgo que después nos dimos cuenta…Hoy estaba escuchando, leyendo unos días atrás, que alguien está pidiendo acciones penales contra las calificadoras de riesgo por cómo calificaron y por cómo analizaron, por ejemplo,  la situación de Grecia. Todos nos enteramos que, en realidad, nos habían engañado, no a nosotros, sino a los bancos o a los contribuyentes o a las autoridades europeas o a todos juntos, en realidad, y estábamos planteando entonces, la necesidad, después de haber abordado el pago de la deuda con las reservas, de cómo finalmente pudimos llegar a mayor cantidad de reservas, bajar el nivel de endeudamiento y evitar esa especulación, ese rumor permanente acerca de la presunta imposibilidad de Argentina de pagar su deuda, con la cual especularon durante buena parte del 2009, para levantar el riesgo país, para levantarnos la tasa pero, fundamentalmente, creo yo y permítanme tener una interpretación personal de esta Presidenta, para escarmentarnos. Porque, en definitiva, lo que no se podía permitir era que el que había sido calificado como el peor del grado, el que había sido mandado al rincón, con el bonete y mirando la pared, pudiera demostrar que lo que había planteado era lo que había que hacer. Yo creo que había mucho de todas estas cosas en estas medidas, como también cuando se nos soltó la mano en el año 2001, después de haber sido alumnos dilectos durante tanto tiempo del Fondo Monetario Internacional. Pero ya vemos cómo se crean rumores, situaciones, operaciones políticas de todo tipo a lo cual ya vemos que ni siquiera la Argentina está sometida, sino hasta autoridades del Fondo Monetario, por lo que está viendo también en estos días, han sido sometidas. Las operaciones, cuando de intereses se trata, parece ser que no tienen límites en este mundo global. Así que, al cabo de aquella decisión, que tuvo un costo político momentáneo afortunadamente, porque luego se demostró que realmente teníamos razón y que habíamos mejorado la posición de reservas, estamos nuevamente con reservas record en toda nuestra historia, pudimos demostrar con sencillez, yo no me atrevería a decir con heterodoxia, porque heterodoxia supondría decir cosas y hacer construcciones muy sofisticadas. Pero pagar con lo de uno comparando con lo que quieren cobrar del otro lado, calificarlo de heterodoxia me parece casi un ejercicio de vanidad. Fue mucho más simple, fue un ejercicio que podría haber hecho cualquier ama de casa, no se necesitaba ser un economista heterodoxo o una Presidenta audaz; bastaba con tener un poco de sentido común. Y finalmente también, hoy seguramente el ministro de Economía junto con el  director general de la AFIP, lo va a poder anunciar, también este mes de junio donde hemos recaudado más de 48.000 millones de pesos, esta información que va a salir más detallada el día lunes, exactamente, si lo queremos en dólares, 11.884 millones de dólares que, comparativamente con el mes de junio año pasado, representa un incremento del 30,5 por ciento en nuestra recaudación con una novedad: estamos con record histórico en la recaudación del impuesto a los débitos de cuenta corriente o de Impuesto al Cheque, como se lo conoce vulgarmente, y también record histórico de comercio exterior y, dentro de él, record histórico de derechos de exportación que teníamos el record batido en octubre del 2010, este mes de junio hemos batido también ese record. Lo cual refleja un crecimiento del país que en el año lleva el 9,1, año a año, tomado mes a mes, mayo a mayo, y que realmente revela la solidez de un modelo que se ha construido con mercado interno, superando esa vieja contradicción que durante tanto tiempo pivoteó en la economía Argentina entre si exportábamos no podíamos desarrollar mercado interno y si teníamos mercado interno no podíamos desarrollar un buen sector comercial externo. Que tiene que ver también con esto de la desigualdad, porque el modelo que exportaba y que al mismo tiempo no tenía mercado interno, presuponía también un país absolutamente desigual como fue, por ejemplo, el país del Centenario, donde éramos la octava economía del mundo pero el Centenario fue celebrado con estado de sitio por el grado de conflictividad social, por el grado de desocupación reflejado en fantásticas pinturas de principios de siglo acerca de esa situación económica que vivía nuestro país y que tenía que ver con este concepto de la torta, el tamaño de la torta y la distribución. Por eso me parece a mí y esto es casi un atrevimiento por parte de quien es Presidenta que se dirige, porque sé que acá los hay, a presidentes de Bancos Centrales y a prestigiosos economistas, pedirles a todos ustedes, que han sido formados, educados en academias, que tienen los instrumentos, los elementos técnicos para poder desarrollar políticas, para aconsejar a presidentes, para aconsejar a funcionarios, poder salirse de los esquemas tradicionales y retornar finalmente…Si uno los lee bien, en definitiva, a los padres del capitalismo, me parece que podría darse cuenta de que muchas de las cosas que están sucediendo, son profundamente en el fondo, anticapitalistas. Yo les decía al principio el tema del consumo, el ajuste, que ha sido el paradigma de las recetas del Fondo Monetario Internacional, es profundamente anticapitalista. Si el capitalismo pudo derrotar en la caída del Muro de Berlín al comunismo, no fue porque tuviera mejores armas, porque hablaban más lindo, simplemente porque la gente quería consumir y vivir como vivían los del otro lado. Esto es la clave del capitalismo, que significa mejor calidad de vida. Tampoco quiero que mañana salga “Cristina levanta el consumo irracional”. No,  no es así; todos sabemos de qué estoy hablando. Cuando hablamos de consumo, hablo de mejor calidad de vida. Hay más consumo de energía,  porque hay más gente que tiene gas natural; hay más consumo de energía porque hay más gente que ahora tiene una heladera, tiene un lavarropas, tiene un aire acondicionado, hay más consumo de ropa y de alimentos porque hay gente que puede comer más y mejor y vestirse más y mejor también. La construcción, que ha sido junto a la producción de bienes, uno de los grandes también impulsores del crecimiento, tiene que ver con la cantidad de ladrillos que se han pegado, no solamente en el sector público a través de la infraestructura, uno puede verla, inclusive, aunque parezca casi un contrasentido, en la calidad de los materiales que se utilizan en los sectores más vulnerables y que pueden verse aquí a la entrada de la Ciudad aunque a algunos no les guste. Miren: yo empecé a viajar a Buenos Aires, y con esto quiero terminar, cuando fui senadora a partir del 10 de diciembre de 1995, pleno auge de la convertibilidad, pleno auge de las políticas monetaristas, pleno auge del Consenso de Washington. La Villa 31, que todavía está en el ingreso a la Ciudad, sobre la autopista Illia, era un montón de casitas pequeñitas hechas de cartón y chapas, cartón y chapas en condiciones absolutamente precarias, casi temerosas de que algo pasará con eso cartones y esas chapas. Vean hoy que prácticamente son edificios los que están construidos, todos de mampostería, frente…Cuando uno pasa por la autopista lo puede ver claramente. Eso, aunque a algunos no les guste o no lo quieran ver, también refleja cómo ha mejorado la calidad de vida de la gente en los sectores más vulnerables. Lo que tenemos que hacer ahora, obviamente, será en todo caso, urbanizar, transformar, trabajar más. Pero yo les pido, pidan fotos del año 1995 y mírenlas contra estas fotos de ahora y van a ver la diferencia, pero sustancial, casi exponencial entre la calidad de vida en ese momento y lo que fue la construcción. Eso también impacta en la actividad económica. Son ladrillos, es cemento, son los techos de chapa, son las cosas que se ponen adentro de las casas. En definitiva todo este modelo de crecimiento, que también ha tenido en el sector externo un importante incremento, pero que –les reitero- la mayor parte se ha debido precisamente a nuestro mercado interno. Yo les decía, entonces, que lo que les pido a todos los economistas, a los presidentes de los Bancos Centrales, que comprendan realmente que no hay posibilidades de sostener los modelos económicos si además no tienen una fuerte sustentabilidad social y que la sustentabilidad política e institucional de los gobiernos, depende también de esa sustentabilidad social y económica. Y sino, miremos lo que está pasando en países con alto grado de desarrollo institucional casi varios siglos antes que nosotros cuando la gente se resiste a ser la variable de ajuste, porque esta es la clave, los trabajadores, los asalariados, los empleados, los estudiantes como variable de ajuste de un desaguisado que ellos no cometieron, que cometieron además, quienes desde las entidades financieras creyeron que los derivados financieros podían generar riquezas. Yo la semana pasada estuve en un instituto que es emblemático en la República Argentina, el Instituto Federico Leloir, que lleva el nombre de quien fuera uno de nuestros Premio Nobel en materia de bioquímica, en materia de ciencias duras, y les decía a los cientos de jóvenes y científicos que se encontraban congregados en ese día, donde estaban ampliando el Instituto,  que si durante el siglo XX y, fundamentalmente, durante la segunda mitad del siglo XX se creyó que los grandes generadores de riqueza podían ser las entidades financieras, no tuvieran dudas que los grandes generadores de riqueza en el siglo XXI van a ser aquellos que tengan el conocimiento, aquellos que tengan la ciencia y aquellos que tengan la tecnología y también los que tengamos los alimentos y también los que tengamos la energía. Estas van hasta las tres claves y las tres variables sobre las que va a girar este siglo XXI y yo espero que hayamos aprendido algunas lecciones y que cuando veamos al enfermo, le demos la medicina adecuada para que pueda curarse y volver a caminar, que de eso se trata en definitiva también, la economía global: levantarse y volver a caminar. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHER, EN EL ACTO DE ANUNCIO DE LAS MEDIDAS PARA AFRONTAR LA SITUACIÓN POR LA ERUPCIÓN DEL VOLCÁN PUYEHUE, REALIZADO EN EL SALÓN DE LA MUJERES ARGENTINAS, DE LA CASA DE GOBIERNO Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia del Neuquén; señor Gobernador de la provincia de Río Negro; señoras y señores intendentes y legisladores de nuestra querida Patagonia: la verdad que me gustaría hacer otro tipo de anuncios, pero es necesario. Hace unos 15 días atrás, nuestros ministros de Gabinete, el ministro de Economía, el señor ministro de Turismo, el señor ministro de Agricultura y Ganadería, de Defensa y de Industria, entre otros, anunciaron que estábamos analizando las medidas de mitigación sobre la situación de los pobladores y de la actividad económica como consecuencia de la erupción del volcán Puyehue. Hoy charlábamos con el ministro de Defensa, Arturo Puricelli, que en ese momento, cuando nos pasó hace 20 años a nosotros en Santa Cruz, en agosto, estábamos en elecciones, él era candidato, Kirchner era candidato opositor a él, y decíamos “la pucha, si nos hubieran podido dar estas manos que uno tiende solidariamente hacia otros hermanos”. Pero bueno, aquí estamos y todos sabemos que las localidades severamente afectadas son San Carlos de Bariloche, Ingeniero Jacobacci, Pilcaniyeu y Comallo, de la provincia de Río Negro; Villa La Angostura, Villa Trafúl, Alicurá y San Martín de los Andes, precisamente en la provincia del Neuquén. Las medidas son varias: unas, están directamente vinculadas con los ciudadanos. Hemos decidido que durante 60 días, a partir del 1º de julio, duplicar el monto que reciben los beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo y Asignación Universal por Embarazo, como también la Asignación Universal por Discapacidad. (APLAUSOS) También se va a duplicar el monto de las asignaciones familiares que reciben los trabajadores en relación de dependencia. Esto es, tanto la Asignación Universal por Hijo, de 220, durante 60 días, cobrarán por cada uno de sus hijos, los que no tienen trabajo o los que aún teniéndolo están en situación precaria, 440 pesos. En el caso de los niños discapacitados, estarán en el orden de los 1.760 pesos mensualmente, porque ustedes saben que esa es una asignación de 880 pesos y, en el caso de Asignación por Embarazo, lo mismo, 220, y se duplican también las asignaciones familiares que cobran los trabajadores registrados. También hemos dispuesto, a través de la AFIP, las siguientes medidas, que también es para los contribuyentes de dichas localidades: diferimiento del pago de impuestos por 60 días; suspensión de juicios de ejecución fiscal y de plazos procesales y extensión del plazo para la presentación de las declaraciones juradas de los impuestos a las Ganancias -estamos hablando, obviamente, de las ganancias que se percibieron durante el año pasado, ustedes saben que eso se hace año vencido y que quienes pagamos Ganancias, estamos pagando este año lo percibido el año anterior-, Ganancia Mínima Presunta, Impuesto a los Bienes Personales y Monotributo y Autónomos. Esto también es una prórroga por 60 días y las actividades alcanzadas son: para hotelería y gastronomía, turismo, comercio e industria. Esta es una medida similar también a la que se tomó durante la Gripe A, si mal no recuerdo y el modelo que hemos tomado, precisamente, ha sido también el tema… En aquella oportunidad, ustedes saben, fueron afectadas específicamente San Carlos de Bariloche y, bueno, a través también de los REPRO, que, por supuesto, también vamos a disponer de aproximadamente de 12.000 REPROs, en este caso van a ser REPROs por 1.000 pesos, que es el beneficio del REPRO…(APLAUSOS)…y a los 300 empleos jóvenes que hoy están en San Carlos de Bariloche, se le agregan 300 empleos más de 700 pesos, con lo cual, son 600 puestos de trabajo que se van a sumar, también, a otra disposición del ministerio de Desarrollo Social, que viene desarrollando desde el primer día una acción de mitigación muy importante, asistiendo a más de 2.000 familias por montos mayores totales a 2 millones y medio. Bueno, vamos a lanzar para San Carlos de Bariloche, las cooperativas de Argentina Trabaja, por 1.000 puestos de trabajo para San Carlos de Bariloche, que, por el tema del turismo, también es uno de los más afectados. (APLAUSOS) La ayuda que ha tenido la cantidad de familias asistidas en forma directa por el ministerio de Desarrollo Social, ha sido en Bariloche, en Ingeniero Jacobacci, en la zona rural, pueblos originarios de Comallo, zona rural, pueblos originarios Laguna Blanca, Blancura y Cañadón chileno, en Villa La Angostura y Trafúl, San Martín de los Andes, Junín de los Andes, comunidades originarias de departamento Lácar y departamento Collón Curá, Pilcaniyeu, Maquinchao, Chanquín, un total de 2.270 familias asistidas en forma directa, a la que ahora se suman estas cooperativas de Argentina Trabaja que, la idea es que, precisamente, contribuyan a seguir poniendo… Acá tengo una foto muy linda que me mandó la gente de Bariloche, una muy bonita que todos pudieron ver, todos trabajando aquí en San Carlos de Bariloche. (APLAUSOS) La idea es esa. Me encanta porque a todos los que los escuché, bien patagónicos, hablar por los medios, los escuché con espíritu de lucha, de seguir adelante, esa cosa que los patagónicos tenemos tan adentro de nuestro espíritu porque estamos tan acostumbrados a las adversidades naturales del hábitat climático, el viento, cuando no es viento es la nieve, cuando no es el viento es el frío. Así que, bueno, pero estamos felices de vivir ahí, no nos vamos por nada del mundo. Así que, yo estoy muy orgullosa de mis compatriotas patagónicos. También, en el sector agropecuario, se ha destinado la suma de 10 millones de pesos y que es para los municipios de Río Negro, Maquinchao, 1.100.000; para Ingeniero Jacobacci, 4 millones y medio; para Comayo, 1.950.000; para Pilcaniyeu, 1.950.000 y para Bariloche, localidad de Villa Chanquín, Corralito y Miranao, 500.000 pesos. Eso hace un total de 10 millones de pesos para atender a 1.400 productores. (APLAUSOS) También hemos dispuesto 8 silos, que son estas fotos que me acaba de entregar hoy a la mañana el Ministro, en 4 estaciones de 40 toneladas cada uno, precisamente para el alimento que se necesite para el ganado ovino o caprino de la zona. También es bueno aclarar que estos beneficios fiscales se les van a las empresas en tanto y en cuanto no se despida gente. Esto es clave porque hay un esfuerzo fiscal muy grande, un esfuerzo del Tesoro Nacional también grande, un esfuerzo de la ANSES y creo que todos tenemos que poner…Y, además, al haber REPROs, también estamos ayudando al sector a poder sostener los sueldos de los trabajadores. Por lo tanto, es bueno saber que para acceder a esto, es necesario seguir manteniendo la plantilla de trabajo. Nosotros hicimos algo muy similar en la Gripe A, que fue más duro que esto, porque, inclusive, la gente no iba porque tenía miedo a contagiarse, no era porque hubiera… Sabemos que ha nevado, sabemos que ahora el gran problema es retornar los vuelos, para poder, bueno, aprovechar la temporada. Todavía no podemos anunciarlo, no sé si por aquí está Mariano Recalde, ¿qué pasa Mariano con los vuelos? Mirá como te miramos todos, tenés que decir algo bien porque si no, te matan, creo, no salís vivo de acá. Acá nos dice el titular de Aerolíneas Argentinas, pero aclaro, que el 6 de julio, si Dios quiere y el volcán no eclosiona, se reanudarían los vuelos, con lo cual estaríamos realmente…Ya hay vuelos especiales y de emergencia, pero, en realidad, la regularización de los vuelos, que es lo que afecta y necesita la actividad turística por una cuestión de reservas, de previsibilidad, recién estaríamos, si Dios quiere y el volcán no vuelve a erosionar, no, a largar humo, cenizas y piedra, piedra pómez. Porque además, debemos decirlo, en Villa La Angostura, allá en Marcelo Fuentes, el senador puede dar fe igual que el Gobernador, que en Villa La Angostura, además de cenizas, cayó una lluvia de piedra pómez, sí, piedra pómez, esa que uno utiliza en el baño para las durezas y eso. Bueno, eso cayó sobre esa maravilla que es Villa La Angostura. (APLAUSOS) La verdad que es fuerte. Hoy leí un mail de ojito, que le mandaron al ministro de Turismo, Pont Lezica, creo que el…Secretario de…, donde están muy optimistas también, con mucha fortaleza, y también estamos redireccionando un crédito de turismo que tiene el BID, el número 1.648, por 7 millones de dólares, porque esos 7 millones de dólares lo utilizaríamos para el alquiler de toda la maquinaria necesaria para sacar de Villa Manzanos, de todos los puertos, de Villa La Angostura, de Isla Victoria, todo lo que queda, con lo cual yo creo que con eso, estaríamos cumplimentando en los próximos 60, 90 días la limpieza total. Eso es lo que estamos trabajando, es lo que estamos haciendo y, por supuesto, quiero también rescatar fuertemente la labor del ministerio de Defensa que desde el primer día, a través del Ejército Argentino y con un numeroso despliegue de sus efectivos en toda la zona afectada, ha realizado una tarea donde hay un entrenamiento y una gimnasia que debe ser reconocido. (APLAUSOS) Es más, evitaron, me explicaba hoy el ministro de Defensa, que la acumulación de cenizas hiciera diques, de modo tal que luego pudiera haber desbordes y, bueno, fuera terrible. Y de las dos plantas potabilizadoras, llegamos a 6 plantas potabilizadoras para suministrar agua porque una de las cosas que siempre falta cuando acaece este fenómeno climatológico, es precisamente, el agua potable. Nos pidieron 2 y llevamos 6, en un despliegue importante. También estuvo allí Sergio Berni, recorriendo con el senador Pichetto, a los dos los vi entre las cenizas fotografiados a ambos. Esto es ceniza, es igual a la que cayó, Arturo, ¿te acordás?, en Los Antiguos. El otro día estaba mirando un programa que estaban en Los Antiguos, una villa, un vergel, una maravilla. También he instruido al secretario de Obras Públicas, para que la Ruta 23, que ya está preadjudicada, falta firmar, comiencen los 3 primeros tramos desde Bariloche. (APLAUSOS) Esta ruta, que los 3 tramos van a llegar hasta Pilcaniyeu Viejo, son algo así como un poquito más de 100 kilómetros, entre los 3 tramos. Cuando firmemos el contrato con la empresa, vamos a firmar una adenda, así vamos a solicitar amablemente que contraten, primero, en forma primaria, a la gente de toda la zona, Bariloche, Pilcaniyeu, en fin, y que agotada, o sea, si ya no queda más gente sin trabajo, recién pasen a contratar de otras localidades. (APLAUSOS) Esto me parece que es importante porque es una obra de infraestructura muy importante que cruza toda la Patagonia y vamos a empezar desde Bariloche para el otro lado, así, precisamente, los sectores donde mayor problemas pueda haber con generación de puestos de trabajo, tienen generación de empleos a través de la obra pública y de paso, además, dotamos de una infraestructura imprescindible para la zona de conectividad en la zona turística y productiva de nuestra querida Patagonia. (APLAUSOS) Así que, estas son acciones que iremos…No son acciones excluyentes de otras, son simplemente cúmulo de acciones de mitigación que estuvimos elaborando tal cual lo anunciamos hace 15 días y queríamos dárselas a conocer, no solamente a los hombres y mujeres que sufren esta situación, sino también a todos los argentinos que se han sentido fuertemente afectados por esto que nos ha pasado a los hermanos patagónicos. Yo creo muy profundamente en la solidaridad de todos los argentinos y por eso quería comunicárselo también a ustedes, posteriormente vamos a tener reunión con las autoridades de la Provincia para seguir charlando de todos los temas. Y sepan, todos y cada uno de los hombres y mujeres que han tenido que sufrir estas verdaderas tragedias, porque uno en esos momentos es cuando se siente solo y como abandonado de la mano de Dios y del mundo y, bueno, surge una desesperación y una suerte de aislamiento que nada puede mitigar porque, en definitiva, es como que se siente castigado casi alguien cuando pasan estas cosas. Yo quiero decirles que esto que nos pasó también a nosotros hace exactamente 20 años, bueno, nos hizo redoblar el esfuerzo, el espíritu, las esperanzas, el trabajo y, bueno, somos así los patagónicos, sacamos energías y fuerzas de donde no hay y seguimos adelante como buenos patagónicos. Así que, darles un abrazo y sepan que siempre pueden contar conmigo. Yo soy una de ustedes. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHER, EN EL ACTO DE ANUNCIO DE  MEDIDAS PARA AVANZAR EN LA LUCHA CONTRA LA TRATA DE PERSONAS, REALIZADO EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS, DE LA CASA DE GOBIERNO Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. Creo que con la firma de este Decreto, hemos dado un gigantesco paso en, no solamente la lucha contra la trata de personas, contra la discriminación también, porque la oferta sexual, fundamentalmente publicada en el Rubro 59, no solamente es un vehículo en la comisión del delito de trata de personas, sino también es una profunda discriminación hacia la condición de la mujer como tal. (APLAUSOS) Por eso en la parte de los considerandos del Decreto, no solamente hacemos mención a la Ley de Trata, sancionada en el año 2008, sino que también hacemos mención a la Ley sobre discriminación y a todos los protocolos internacionales que la Argentina ha suscripto y que el Parlamento ha aprobado, donde, precisamente, se trata y se impone como un principio, como un deber de la sociedad argentina y, por supuesto también del Estado, que es el que representa a esa sociedad, en la lucha contra la trata de personas que, por cierto, desde la sanción en abril del 2008 hasta ahora, hemos rescatado 2.221 personas, de las cuales 1.044 personas lo han sido en los últimos 5 meses. (APLAUSOS) Pero creo también, como no podía ser de otra manera, que hemos dado un gigantesco paso contra la doble moral y la hipocresía que reina muchas veces en algunos sectores sobre esta cuestión que debe afligir y aflige a la inmensa mayoría de los argentinos. Recién veíamos en ese video, una reproducción de artículos periodísticos de dos tipos: el primero, donde se trató de involucrar a la Argentina en una zona gris donde Estados Unidos nos condenaba, y esto mereció una aclaración de las propias autoridades de Estados Unidos, en el sentido de lo que había avanzado Argentina, o sea, desmintiendo esos artículos periodísticos, el fantástico avance que la Argentina había hecho en materia de la lucha contra la trata de personas. O sea, la primera fue una mentira, inclusive, desmistificada, hecha la desmentida por las propias autoridades estadounidenses. La segunda, la que más conmueve, la que más impacta, es cómo se aborda en informes periodísticos, televisivos, radiales, periodísticos en gráfica el problema de la trata de personas, ya sea de oferta sexual o laboral y, luego, en esos mismos diarios, en el Rubro 59, está la oferta sexual que le deja pingües ganancias a las empresas periodísticas que hacen este tipo de cosas. (APLAUSOS) No se puede en las primeras páginas de los periódicos exigir al Gobierno lucha contra la trata de personas y luego, en las páginas comerciales, poner los avisos donde se vehiculiza la más formidable y vergonzante, no solamente trata de personas, sino digo también, humillación a la condición femenina, porque también la discriminación es crear estereotipos de la condición femenina como objetos de consumo únicamente. Y es una cosa que también hemos tenido en cuenta a la hora de firmar este Decreto que prohíbe la publicación de avisos de oferta sexual y crea esta Oficina de Monitoreo para que el Ministerio de Justicia, conjuntamente con el Consejo Nacional de la Mujer y otros organismos del Estado, puedan articular una eficaz tarea en la lucha esta. Yo, realmente, creo que esta es una de las tantas discriminaciones de la mujer, no creo que sea la única. Pero, tal vez, sea la más humillante. Esta no es una condena a las mujeres, al contrario, ni aún a aquellas que son objeto de este comercio, para nada. Esta es una condena a los medios y a los que instrumentan este tipo de cosas, sea a través de la explotación directa o a través de la propagandización de esa explotación a través de los medios de comunicación social. Que quede claro: jamás vamos a condenar a ninguna mujer, porque la mayoría de las veces, nadie elige la vida que tiene. (APLAUSOS) No creo, y ahí sí me pongo un poco mística o bíblica, y como María Magdalena digo que el pueda acusar y tirar la primera piedra que lo haga. No creo que nadie, absolutamente lo pueda hacerlo. Esto es muy bueno aclararlo para que no haya ningún tipo de confusiones hacia dónde apuntan los instrumentos, cuáles son los objetivos y a quiénes queremos condenar y perseguir por este tipo de conductas. Entonces, como mujer también, y, bueno, somos siempre discriminadas, yo en nueve meses he pasado de ser títere de doble comando a deprimida crónica, sedada y medicada y ahora, en los últimos tiempos, a autoritaria rebanadora de cabezas de utópicos candidatos, así que, todo eso en el curso de nueve meses. Seguro que en las próximas semanas algo más se les ocurrirá. (APLAUSOS) Pero bueno, estas son las reglas del juego y yo digo siempre que será porque, tal vez, nunca entendieron lo que fue mi relación con él, una relación de compañeros además de marido y de mujer y de padre y de amigos entrañables y, tal vez, tampoco nunca entendieron que es la tristeza, no la depresión; la tristeza y el dolor infinito de perder a una de las tres personas que más he querido en toda mi vida y, bueno, y tampoco tal vez entiendan que tenemos también la suficiente fortaleza como mujeres, para hacernos cargo de las tareas que nos tocan, en el momento que nos tocan y cuando nos tocan. (APLAUSOS) Muchas gracias, sí, fuerza, si pudimos parir hijos, cómo no vamos a aguantar esto. (APLAUSOS) Yo siempre decía y él se enojaba, porque decía “no empecés con ese discurso de las mujeres, de los hombres”. Y le decía “pero, es cierto, Néstor, fíjate vos cuando te ponían loco cómo te ponés”, le digo. Yo siempre le decía eso. No, era insoportable. Los hombres cuando se enferman y con dolor son insoportables, bueno, por lo menos él lo era, pobre. (APLAUSOS) Por eso, ayer charlaba con Carlitos Zannini cuando volvíamos en el helicóptero a Olivos y como a la tarde tuve la visita de un querido amigo, monseñor Alejandro Bucolini, que fue obispo de Santa Cruz durante los 12 años de gestión de Néstor, está muy enfermito, muy lúcido pero muy chiquitito, era un hombre imponente, grande y el Parkinson y la edad lo ha derrumbado, pero está maravillosamente lúcido y con mucho amor y con mucho afecto, me trajo una Virgen también, y yo cuando me subía al helicóptero le comentaba eso a Carlos y le decía “bueno, mirá, dentro de todo lo que me consuela es que él no hubiera tal vez soportado verse así deteriorado”, bueno, porque era una persona muy orgullosa y muy erguido. Y, bueno, se fue en su plenitud, erguido y, bueno, me parece que Dios sabe por qué hace las cosas. Agradecerles a todas las mujeres, a todas las organizaciones no gubernamentales, a todas las profesionales, a todas las artistas y artistas, masculinos, femeninos, las artistas y los artistas, a todos que han colaborado tanto en esta lucha, que es una lucha de toda la sociedad y que es una lucha también muchas veces desigual, porque se especula sobre la miseria, sobre redes, todas también vinculadas por allí a tratas internacionales, a lo que ya sabemos y, por eso, el compromiso de la Argentina es con todo y a fondo y creo que esta norma que estamos sancionando hoy, es un instrumento más, un testimonio más de esa voluntad que tenemos en la lucha contra la trata de personas porque hace a la condiciones humana y lo vemos como un derecho humano inalienable e imprescriptible. (APLAUSOS) Gracias y felicitaciones a todas las mujeres que nunca bajaron los brazos y que no los van a bajar y van a seguir trabajando junto a nosotros y junto al resto de la sociedad en el combate contra la trata de personas. Muchas gracias y felicitaciones. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHER, EN EL ACTO DE ANUNCIO DEL LLAMADO A LICITACIÓN PARA LA AMPLIACIÓN Y REFACCIÓN DEL HOSPITAL CHURRUCA-VISCA Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas. Un nuevo tiempo: estamos en el Churruca, los jóvenes cantan, una Argentina nueva y la verdad que me siento muy contenta de poder estar hoy aquí. (APLAUSOS) Estaba leyendo la historia del hospital Churruca, porque cuando me acercan el tema de las obras, me dicen que el Hospital Churruca, yo la verdad que no lo sabía, el Complejo Churruca-Visca, había sido construido fundamentalmente con donaciones de dos familias: la hija de Bartolomé Churruca, que es el nombre de quien lleva el Hospital, su padre, y de un señor Visca, que me llamó muchísimo la atención, que tenía un negocio de lechería frente al Departamento de Policía e hizo una donación que construyó el Complejo Visca. En realidad, la mayor parte de la inversión, sino toda, en lo que hace a la construcción del Hospital de la Policía Federal, que hoy atiende a 180.000 personas, entre agentes, retirados y sus familiares, ha tenido una gran inversión privada. Y yo creo que nosotros venimos hoy también a dar un puntapié inicial a lo que va a ser, sin lugar a dudas, la mayor inversión estatal, también en toda la historia del Hospital Churruca y yo me siento muy orgullosa de hacerla durante nuestra gestión. (APLAUSOS) Desde el ministerio de Seguridad, cuando nos acercaron el proyecto y las necesidades y comenzaron la compra del equipamiento, 300 computadoras, un tomógrafo computado de última generación, más de 10 sillones odontológicos y un montón de cosas más que no me voy a acordar, decidimos que íbamos a iniciar una primer etapa que es la que mañana se publica la licitación y que no son 17 millones, sino que son exactamente 16.690.930 pesos, porque sino mañana dicen “pusieron 300 mil pesos de más”, y que va a permitir, realmente, una articulación diferente. Porque estamos trabajando ahora, no solamente con el  ministerio de Seguridad, sino también con el ministerio de Desarrollo Social, con el ministerio de Salud Pública, también con el PAMI. Por ejemplo, el resonador magnético de última generación, que es una de las obras que vamos a hacer en esta primera etapa, va a ser comprado por el ministerio de Salud Pública; vamos a terminar todas las obras del tercero y cuarto piso de Traumatología, lo que va a permitir incorporar 100 camas más que se van a sumar a las 350 ya existentes; vamos también a refaccionar y poner a los 16 ascensores como deben estar; las escaleras…Yo miraba las fotos de las escaleras, esos escalones partidos y viejos y me hacían acordar a los escalones de la Casa Rosada que hace poquito también refaccionamos y pusimos a punto. Yo creo que ir reconstruyendo todo lo que durante tantas décadas quedó abandonado y que, obviamente, no se puede hacer todo de un día para otro, ahora yo digo, estamos comenzando a pasar el peine fino por todas y cada una de nuestras instituciones. Y, por supuesto, no podía estar ausente este emblemático Hospital Churruca que atiende a toda la familia policial y que además, es un orgullo en materia de Traumatología, de residencia, de operaciones, por supuesto, de heridos de bala, una de las especialidades más importantes que tiene este lugar. También vamos a poner en marcha un plan más ambicioso que va a estar listo en 150 días, ese es el plazo que hemos fijado en la secretaría de Obras Públicas de la Nación, para un Plan Maestro de arquitectura que refuncionalice totalmente el Hospital, de manera tal que la zona de los quirófanos quede donde debe estar y, en fin, el Hospital brinde un servicio igualitario a todos los que tienen que venir aquí. Y cuando igualitario, me refiero a toda la familia policial, a los de más alta investidura o jerarquía, hasta la tropa, hasta los suboficiales, que todos tienen el mismo derecho a tener una misma calidad de salud y no por ser tropa o por ser suboficial, tengan que ser atendidos ellos o sus familiares de diferente manera. (APLAUSOS) Yo creo que hace a la esencia, todos queremos luchar y trabajar mucho por la igualdad, trabajar por la salud, estamos trabajando muy fuerte, esta no es la única hora en materia de hospitales que estamos haciendo en todo el país, ya hemos ejecutado obras por más de 300, casi 400 millones de pesos en más de 20 hospitales de nuestro país y estamos ejecutando 52 obras en otros 52 hospitales de la República Argentina por un total de 1.500 millones de pesos, con lo cual, incorporamos como obra número 53 al Hospital Churruca. Esta primera etapa va a demandar 12 meses, a partir de la adjudicación. Así que, esperemos que el año que viene se inaugure. Fíjense que no digo que la inaugure yo, democráticamente que se inaugure esté quién esté. (APLAUSOS)  Porque es bueno también saber que las obras deben formar parte de un plan estratégico del país, una visión no solamente a corto plazo, sino a mediano y largo plazo y concebir a la infraestructura sanitaria y a la infraestructura en general de un país como uno de los objetivos estratégicos que debe consolidarse para poder paliar tantas décadas de desinversión, tanto tiempo sin poner recursos en obras que son estratégicas para el país. Por eso, creo que debemos cambiar actitudes, miradas y saber que la Argentina somos todos y que tenemos que trabajar para todos. Por eso también, no puedo dejar de decir algo porque hoy por la mañana, la señora ministra de Seguridad, junto al secretario de Transporte, hicieron una conferencia de prensa informando a la comunidad lo que había sucedido con aquella quema, ¿se acuerdan?, de trenes y vagones que se sucedió el 2 de mayo; me hizo llegar la señora Ministra, ayer, por la noche, a última hora a mi despacho, una copia de la sentencia del juez de primera instancia, donde recaratula la causa, donde había 11 detenidos, y determina que hubo asociación ilícita, esto es gente que se preparó y se organizó para hacer esta quema de trenes. Me mostraban las constancias de las filmaciones entre las 8 y 40, o sea, entre las 9 menos 20 de la mañana y las 9 y cuarto de la mañana, apenas en 35 minutos, casi al unísono, en las estaciones de Haedo, de Ciudadela y de Ramos Mejía, se quemaron más de 45 vagones, 22 formaciones, algunas que eran inclusive de ultimísima generación, con aire acondicionado, la Policía pudo determinar, a través de sus equipos científicos, que en todos los vagones había restos de combustible. O sea, que nadie va a tomar el tren con un bidón de nafta, primero, porque está prohibido subir al tren con nafta y además, porque es muy incómodo llevarlo al trabajo si uno no tiene ningún calentador que prender ni ninguna estufa que encender. ¿Pero por qué digo esto? Digo esto porque yo me acuerdo que en aquella oportunidad, que también hubo un descarrilamiento de trenes, que fue el que provocó “aparentemente” todo eso, también -y lo dice muy claramente la sentencia del juez- fue en un centro nodal del servicio, de manera tal que se inutilizaba toda la línea y entonces no se podía transportar a la gente. Yo quiero recordar manifestaciones, mediáticas o de alguna dirigencia política, respecto de que esto se debía al mal servicio o el atraso o a las dificultades que la gente tiene para viajar. Y sinceramente quiero acá de corazón, después de comprobar y ver, no a través de lo que dice un funcionario, sino a través de las investigaciones y de las decisiones de la Justicia argentina, que fue organizado y planificado con testimonios, con pruebas que se acompañan en el expediente. Yo quisiera dirigirme a todo los argentinos muy especialmente, porque yo sé que es legítimo querer ganar elecciones, porque todo queremos ganar; que es legítimo por allí que determinadas empresas periodísticas no estén de acuerdo con lo que hacemos porque creen que afectamos sus intereses o porque simplemente tienen el derecho a no estar de acuerdo y manifestarlo, inclusive a inventar, a mentir, a descalificar, hasta eso también lo veo legítimo, pero yo creo que los argentinos tenemos que ponernos de acuerdo, abroquelarnos. Es que determinadas actitudes nunca pueden ser justificadas; porque justificar incendios, saqueos, lo que tiene que arriesgar la vida la propia Policía cuando hace frente a estos desmanes o cuando apagan los incendios los bomberos, realmente es cuando tenemos que abroquelarnos, porque creer o pretender hacer creer a la sociedad que la disconformidad con algo es fundamento para quemar, incendiar, devastar, realmente no puede ser posible. Tenemos que ponernos muy fuertes todos y saber que todo lo demás, bueno, son las reglas de la política, el juego de la política, pero que justificar este tipo de actividades…Mirá, hoy le tocó al Gobierno y mañana te puede tocar a vos cuando alguien crea que perjudicar a alguien o incendiar algo puede beneficiar  a otro. Por eso cuando los escuchaba hoy en la conferencia de prensa, cuando leía anoche esa sentencia del juez, yo decía que hay cosas en que los argentinos tenemos que superar actitudes y muchas veces sentimientos que no son de los más buenos, que nos nace por ahí, un poquito de maldad todos tenemos adentro, porque nadie puede ser o pretender ser absolutamente perfecto o absolutamente bueno o que todo lo hace bien. Esto no existe, los buenos absolutamente y los buenos perfectos y santos están en el cielo a la diestra de Dios. Así que, lo que yo quería decirles a todos y, fundamentalmente en este lugar, en este Hospital Churruca, al cual vienen a curarse hombres y mujeres que son heridos por defender nuestras vidas o nuestros patrimonios, por bomberos que por ahí se queman en un incendio porque son atacados, en policías que por ahí son apedreados en una manifestación, gente que es herida por delincuentes comunes, digo que debemos cambiar algunas actitudes, lo cual no nos invalida a disentir, a discutir, a manifestarnos y se los dice en que se ha manifestado políticamente toda la vida. Pero yo creo que tenemos que cambiar de actitud y ver que esto que nos pasó, 45 millones de pesos que se han perdido, obviamente un montón de vagones con aire acondicionado y que permitían que nos trasladáramos los argentinos en buenas o mejores condiciones que no están y por lo tanto también hay inconvenientes, son cosas que no debemos justificarlas bajo ningún punto de vista. Cuando estás cosas suceden, deben ser condenadas por el conjunto de la sociedad sin ningún tipo de dudas ni vacilaciones. (APLAUSOS) Yo quería decir esto hoy aquí porque realmente me parece que es importante que demos ese salto cualitativo en la convivencia democrática ciudadana en la calle de todos los argentinos. Miren: yo viajaba en tren desde muy chica, en el Roca habré viajado infinidad de veces, y no estoy hablando de cuando los trenes fueron dejados de lado, estoy hablando cuando funcionaban en los años ‘70, ‘60 y pico y muchas veces por conflictos gremiales o por no sabe Dios qué cosa, nos quedábamos en medio del campo parados media hora y por ahí te dejaban parada entre Bernal y Quilmes media hora y tenías que quedarte allí o tenías que llegar a Buenos Aires o tenías que llegar a La Plata, y les puedo asegurar que he sido rebelde y que he sido revoltosa, pero nunca se me ocurrió prenderles fuego porque me dejaron media hora y ustedes saben que nadie prende fuego nada porque tarde media hora o una hora. (APLAUSOS) Entonces, yo creo que todos tenemos la obligación cívica, democrática, ciudadana realmente de contribuir a denunciar ese tipo de actitudes y, fundamentalmente, a condenarlas. Bueno, pero, estamos en un día importante porque estamos en el Hospital Churruca el señor Jefe de Policía me decía que estaban muy contentos por lo que esto significa para la familia policial –estoy segura que sí- y yo creo que ese Plan Maestro que vamos a presentar en 150 días, estas obras que a más ejecutar en 12 meses y también la necesidad de una articulación profunda entre el misterio de Seguridad, el ministerio de Salud, el PAMI para brindar más y mejores servicios a la familia policial aquí, son –reitero- 180.000 personas que vienen a atenderse aquí, a este lugar y mejorarlo no solamente en lo que hace a su estructura edilicia, sino también a lo que hace al sistema de informatización, de un Plan Director para funcionar más eficazmente. Le comentaba recién a Nilda que es famoso el prestigio que tiene, por ejemplo, el servicio de residencia de este Hospital, creo que este y el Argerich, son los dos mejores servicios de residencia que tienen los hospitales públicos. Queremos ayudar a que las cosas sigan mejorando y a que el Estado tenga una fuerte presencia también en uno de los roles imprescindibles, en este caso la salud y, en este caso, la salud de las mujeres y los hombres que cuidan la seguridad de todos nosotros. Así que, muchas gracias por acompañarnos y como siempre, con la certeza de que necesitamos construir mucha convivencia, construir mucha ciudadanía y las diferencias dirimirlas de la forma que se dirimen, en democracia, a través del voto, a través de las urnas, a través de las discusiones y de los debates, pero nunca más, por favor, justificando lo injustificable, la violencia, el destrozo, el saqueo. Esas no son protestas, esos son simplemente delitos. Llamemos a las cosas de una buena vez por su nombre. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos ya todas. (APLAUSOS)Gracias. Chicos, enrollen las banderas que quiero ver a todos los tucumanos y a todas las tucumanas, por favor sean buenitos y buenitas; aquellas pancartas que no me dejan ver aquella tribuna magnífica de los colores verde, celeste y blanco. ¡Vamos las banderas esas todavía arriba! Gracias, muchas gracias como siempre. Compatriotas: como siempre, Tucumán me recibe con sus mejores galas, con sus afectos y también con un hermoso día, tucumanos y tucumanas, para recordar, como recién decía José, a nuestros próceres, a aquellos hombres que, en medio de las adversidades, se animaron a declarar la Independencia de nuestro país. Hoy los estamos homenajeando, pero creo que deberíamos rescatar de ellos, un rasgo distintivo de los hombres y mujeres de los pueblos originarios que combatieron a sangre y fuego para lograr la liberación de la patria, desde el 25 de mayo de 1810 a este 9 de julio de 1816, miles de compatriotas, de las más diversas condiciones sociales, pero unidos por una misma vocación para luchar por la Independencia. (APLAUSOS) Y había un rasgo distintivo en todos y cada uno de ellos, no era solamente la convicción, no eran solamente las ideas, era además, esa actitud de la condición humana que pone en marcha las ideas y las convicciones y que es la voluntad de cambio de todo un pueblo cuando decide levantarse en armas como lo hicieron en aquella oportunidad nuestros compatriotas. (APLAUSOS) Los tiempos cambiaron, las luchas por las libertades, por la independencia y por la igualdad, ya no se dan, por lo menos afortunadamente en estas regiones, en los campos de batalla. Yo aquí mismo, si mal no recuerdo, en el primer discurso que pronuncié como Presidenta de todos los argentinos, dije que teníamos que ir por la segunda independencia. Esa de la que recién José hablaba y que es la construcción de una economía que permita tener autodeterminación y que las decisiones de un país, se tomen en ese país y se tomen en los ámbitos donde hombres y mujeres han sido votados por la sociedad en elecciones libres y democráticas. (APLAUSOS) Estas son las nuevas luchas, las luchas por reconstruir una economía devastada. Por eso, hacés bien José en recordarlo y agradecerle a él, al presidente Néstor Kirchner…(APLAUSOS)…que se animó y en ustedes, en cada joven también vive él, en cada joven que se incorpore a la política, él se animó, les decía -me gustaría que estuviera un poco más…(APLAUSOS)…-, donde otros decían que era imposible hacerlo; él se animó a plantar esta bandera de rebeldía y por momentos de irreverencia frente a los poderes constituidos por el establishment y que nos habían convencido que era imposible remover las condiciones que no permitían que Argentina creciera y se desarrollara. (APLAUSOS) Él supo que otro país era posible, como también lo supieron esos hombres y mujeres que con inmensas dificultades construyeron nuestra historia. Fíjense: hoy leía en una crónica histórica que recién en el mes de septiembre se festejó en la ciudad de Buenos Aires aquel 8 de julio de 1816. Fíjense lo que eran las condiciones y fíjense hoy este mundo plenamente intercomunicado que también nos permite nuevas formas de comunicación, nuevas formas de democratización. Él se animó frente a lo que parecía imposible tener una política económica de industrialización, recuperar a la educación como el gran instrumento igualador de nuestra sociedad. Él se animó a decirle a los poderes internacionales que la Argentina iba a hacer frente a su deuda pero no a costa del hambre y de la miseria del pueblo. (APLAUSOS) Y junto a él, porque esto es mentira, no lo hace tampoco un hombre solo, también se animó la voluntad de millones y millones de argentinos que volvieron a creer que el país que alguna vez habían tenido y que sus  mayores les habían contado, era posible. Y comenzaron a acompañarlo y hoy miles y miles, millones de jóvenes, se incorporan a la política. Algunos que no entienden y que nunca entenderán, se asustan. Miren: a veces quieren comparar este maravilloso proceso de la juventud con otros, y yo les digo que este es inédito. ¿Por qué es inédito? Yo fui una joven que me incorporé a la política, en la lucha contra la dictadura. Otros jóvenes más tarde, allá por los ‘80, se incorporaron a la política con mucha ilusión de un proceso democrático que recién comenzaba. Pero acá se incorporan a la política después de 8 años de gestión para defender un proyecto que ha sido revalidado en las urnas por la sociedad argentina. (APLAUSOS) ¡Qué maravilla, qué maravilla!, digo yo. En todas partes o en muchísimas partes del mundo y en la historia misma, se advierte que muchas veces la juventud, cuando participa en esos procesos históricos, nuestros jóvenes del 25 de Mayo, nuestros jóvenes del 9 de Julio, se incorporaban contra el poder establecido para poder cambiar las cosas. Acá tenemos la suerte que tenemos millones y millones de jóvenes, miles y miles de jóvenes que se incorporan para apoyar políticas que el propio Estado impulsa. Al contrario, no vienen con las manos cargadas de piedras, sino con la cabeza llena de sueños y de ilusiones por lo que están viviendo, díganme si no es maravilloso. (APLAUSOS) ¡Cómo no estar orgullosa de ver a los jóvenes de vuelta cantar el Himno con orgullo y alegría! ¡Cómo no estar orgullosa de ver enarbolar las banderas y pintarlas ellos mismos! ¡Cómo no estar orgullosa de ver cómo miles y miles de jóvenes se incorporan a su primer trabajo! ¡Cómo no estar orgullosa de ver a nuestros alumnos secundarios con sus computadoras que llevan a sus casas, tal vez, humildes para que sus padres y sus madres también tengan lo que ellos no pudieron darle! (APLAUSOS) Yo no me siento, y se los digo de corazón, protagonista de esta historia. Los protagonistas son ustedes. Yo solo soy un instrumento, quiero solo ser el instrumento de la sociedad argentina para que estos cambios, para que estas transformaciones se institucionalicen, para que no tengamos que depender solamente del humor de tal o cual gobernante. Queremos políticas de Estado, que sean reconocidas como tales por todos los argentinos para que todas las puedan defender con el mismo énfasis y con la misma voluntad. (APLAUSOS) También José recién hablaba del agradecimiento por las elecciones de octubre. Y yo también quiero recordar que aquí en Tucumán, hace exactamente dos años, tal vez en nuestro momento político más difícil, José y compañeros y amigos gobernadores de las provincias que hoy nos acompañan, en el momento más difícil, en el que supimos reconstruir desde la propia voluntad, desde el propio esfuerzo y trabajo, lo que muchos creían terminado y acabado, y lo hicimos porque estamos convencidos de estas ideas. Porque lejos de creer que cuando uno es derrotado circunstancialmente tiene que cambiar de principios, cambiar de ideas, entregar la historia, nosotros le decimos que jamás vamos a entregar nuestra historia, nuestras ideas y nuestras convicciones. No vinimos para eso a la política. (APLAUSOS) Recuerdo que aquel 9 de julio lancé desde aquí de Tucumán, la convocatoria al diálogo político, a la reforma política porque decíamos que teníamos que volver a poner a los partidos políticos por sobre las corporaciones en la Argentina, para que fueran, precisamente, quiénes son elegidos por el voto por la voluntad popular para representarlos desde un presidente, desde un gobernador, intendentes, legisladores representen, precisamente, los intereses del conjunto de la sociedad, que muchas veces no se entiende ni las corporaciones por sus propios funcionamientos creen que reteniendo un interés o un privilegio van a poder hacerlo durante mucho tiempo. La historia nos ha enseñado, no solamente la de nuestro país, sino la historia de lo que está pasando en el mundo, que cuando alguien pretende comerse toda la torta, lo único que hace es indigestarse y no servirle para nada. (APLAUSOS) Por eso, seguimos apostando a la igualdad que ha dejado de ser solamente un concepto político social para transformarse en un profundo concepto económico. Necesitamos producir más, necesitamos mayor esfuerzo y trabajo y, también, que ese crecimiento tenga la distribución del ingreso para que pueda llegar a todos y todos se sientan parte de esta patria. (APLAUSOS) Pero les decía que desde aquí lanzamos esa convocatoria. Algunos creyeron que era un ejercicio más, se habían olvidado que cuando yo era senadora había presentado un proyecto de elecciones primarias obligatorias, no tuve las manos, pero pudimos hacerlo más tarde y este próximo 14 de agosto, los argentinos por primera vez en la historia van a poder votar a los candidatos de los partidos políticos que más les gusten en un ejercicio de democracia interna, en un ejercicio de participación popular que también debe ser rescatado. (APLAUSOS) No importa a quiénes elijan, de corazón se los digo; no importa para quién sea su voto, lo importante es que este 14 de agosto también vayan a poner su presencia para saber que de ahora en más, no deciden más las burocracias políticas, sino que deciden también los argentinos en cada una de esas elecciones. (APLAUSOS) Esta reforma política… Cuántas cosas que nos han pasado, cuántas cosas que me han pasado, en estos dos años desde aquel 9 de julio. Pero hemos demostrado, con mucha humildad, con mucha convicción que es posible seguir representando las ideas, que es posible seguir haciendo honor a esa representación popular que oportunamente el pueblo nos confiriera, aún en los momentos de mayor adversidad, y vuelvo para finalizar, al principio: la voluntad, lo que siempre nos movió a nuestra generación, lo que siempre lo movilizó a él, un hombre con una voluntad como no he visto en otra persona, una voluntad para seguir adelante pese a todo, una voluntad capaz de entregar su propia salud, su propio cuerpo, que le quedó chico para tanta fuerza y tanta voluntad. (APLAUSOS) Pero yo estoy orgullosa de haber sido su compañera durante más de 35 años, y en este 9 de julio, donde recordamos a nuestros patriotas, hagamos un homenaje a todos los argentinos, a todos los argentinos. Necesitamos también, compatriotas, de la unidad nacional como presupuesto básico para seguir adelante en la profundización de este modelo. Si uno mira la historia, la reciente y la no tan reciente, la historia que vino después de 1816 en nuestro país, cuando nos debatimos durante años en la anarquía, en las guerras intestinas, en las guerras civiles, lo que vino en el siglo pasado, cuando algunos pensaron que prohibiendo un nombre o una marcha, se podía tapar o destruir la historia. Tenemos que aprender todos, en este aprendizaje que la historia nos da, que es necesario mantenernos unidos, porque allí está la fortaleza con la unidad nacional y la voluntad política de quienes representen por decisión soberana al pueblo, podremos seguir construyendo esto que hemos logrado y que es la patria, como dije ese 25 de mayo pasado. (APLAUSOS) Podemos decirlo con orgullo, también aquí desde Tucumán: argentinos, tenemos patria, festejémosla y homenajeémosla todos los días, en nuestros trabajos, en nuestros estudios, en nuestras escuelas, en nuestras fábricas, en nuestros laboratorios, en nuestros campos, en todos los lugares donde haya un argentino que trabaje, estudie y siga creyendo que este es el mejor lugar para vivir, su país. Muchas gracias Tucumán, los quiero mucho y muchas gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA NUEVA TERMINAL C DEL AEROPUERTO PISTARINI Muchas gracias, muy buenas tardes, ya casi muy buenas noches, a todos y a todas. Señor Intendente de Ezeiza; señora presidente de la Corporación América; señor presidente de Aeropuertos Argentina 2000: la verdad que creo que es una magnífica forma de terminar un día tan importante en la historia de los argentinos como es el 9 de Julio. Lo comenzamos hoy por la mañana, en Tucumán, en la Casita de Tucumán, como correspondía, y en un acto y en una movilización popular que realmente fue una caricia para el alma. Pero también, fue ver a un Tucumán diferente escuchar al Gobernador enumerar, describir los logros, las transformaciones, las disminuciones de la pobreza, el aumento de la escolaridad, el descenso de la mortalidad infantil, bueno, no voy a repetir porque seguramente lo han escuchado a él por la mañana, pero que podría repetirse a lo largo y a lo ancho del país. Y hoy terminamos aquí en una obra que realmente entusiasma, no es una obra cualquiera. Porque estas magníficas instalaciones de más de 21.000 metros cuadrados modernísimos, de buen gusto, de calidad internacional, no son 21.000 metros cuadrados cualquiera, no es una terminal cualquiera; es la terminal que corresponde además a Aerolíneas Argentinas. Impensable esto hace unos años atrás. (APLAUSOS) Antes de ingresar a esta moderna estación, estuvimos también visitando uno de los nuevos aviones Boeing de Aerolíneas, de una Aerolíneas que vuelve a darle conectividad a la Argentina. Recién el señor presidente de Aeropuertos, decía que, obviamente, este crecimiento se ha debido al crecimiento del país, a la promoción del turismo y, también, a la existencia de Aerolíneas que vuelve a conectar el país y hacer del turismo un negocio posible y rentable en la República Argentina, además de conectar al resto de los argentinos a su propio destino aunque no sea rentable, que esto también es una gran diferencia y una necesidad. (APLAUSOS) Porque, lo charlábamos siempre con Ernesto, esta es la diferencia, y lo charlábamos con otros empresarios en el día de ayer: cuando un empresario invierte, lo hace buscando un criterio de rentabilidad y es lógico que así sea, sería imposible empresas deficitarias y que se fundan; invierten para ganar. Pero el Estado es otra cosa: si el Estado solamente invirtiera con un criterio de rentabilidad, invertiría para muy pocos. Y esto es lo que diferencia, esencialmente, a quienes conducimos el Estado y a quienes conducen las empresas. Muchas veces hay confusiones y creen que conducir un país es como conducir una empresa y no es así. (APLAUSOS) Y esto no es, en absoluto, quitarles mérito a los hombres emprendedores, a los que arriesgan, a los que invierten, a los que ponen su patrimonio para ganar más dinero. Significa, simplemente, asignar las funciones a los distintos roles que tenemos ambos. Y creo que además, en la articulación inteligente de ambos roles, funcionarios y empresarios, Estado y empresas privadas, es donde radica uno de los puntales del crecimiento que ha tenido la República Argentina a partir del año 2003. ¿Por qué digo esto? Porque, como pocas veces en nuestra historia, ha habido tal generación de puestos de trabajo que ha implicado también, obviamente, no hay generación de puestos de trabajo si no hay nuevos empresarios o empresarios que ya estando crecen y se convierten de chicos en medianos, de medianos en grandes o de grandes en escala internacional, como lo ha hecho también Aeropuertos 2000 y Corporación América. Y estamos muy orgullosos de que nuestros empresarios también lo hagan a escala global sin perder de vista que siempre queremos que la inversión más grande la hagan acá en casa, la sigan haciendo y la verdad que estamos muy contentos por eso de estar hoy aquí en esta modernísima estación. Y yo creo que es un poco la clave de estos años que hemos vivido con un crecimiento inédito de la economía, con un crecimiento que vamos a seguir sosteniendo, con un turismo que además, es una actividad generadora de servicios por excelencia y generadora de más puestos de trabajo, porque de los 7 millones y pico de trabajos registrados que tiene la Argentina, más de 5 millones están en el sector de servicios y 2 millones y algo en el sector de producción de bienes. Obviamente, que parte de las empresas de servicio, es a partir de los bienes que venden. Eso para que mañana no salga algún titular diciendo “Cristina no cree en la producción y cree en los servicios”. No, simplemente sabiendo los roles que unos y otros cumplen y donde el turismo, una actividad que, como bien lo ha indicado Ernesto Gutiérrez ha generado el 7,5 por ciento del PBI en la Argentina y que esto ha podido hacerse a partir del año 2003 y a partir también, por qué no decirlo, de tener un tipo de cambio competitivo. Porque, evidentemente, si algo se destruyó durante la etapa de la convertibilidad, fueron las posibilidades de desarrollar turismo en la Argentina. No por nada la inversión hotelera ha crecido en un 1.000 por ciento y también ha crecido exponencialmente, la llegada de pasajeros. Por eso me parece muy bien que Aeropuertos 2000, se prepare, no solamente para el presente, sino también para el futuro, con la previsión de que vamos a seguir encarando una fuerte promoción del turismo y, fundamentalmente, sostener las variables macroeconómicas que permiten este desarrollo económico y el negocio de tantísimas actividades de las cuales realmente nos sentimos muy orgullosos. Hoy también pasó algo muy importante en Tucumán, en el Tucumán de Mercedes Sosa, nuestra querida Mercedes, que hoy cumplía años. Ustedes saben que Mercedes cumplía años el 9 de julio. Increíble, la tucumana había nacido el 9 de julio y yo realmente la quise mucho y ella me quería mucho. Y esa foto que ustedes vieron donde yo estoy apoyada sobre su hombro, es una foto que tomamos en la Casa Rosada, en la antesala de mi despacho, un día que ella me fue a visitar, Fabián, fue en el 2008, si mal no recuerdo esa foto y Mercedes estaba muy angustiada por todo lo que estaba pasando y lloraba y me decía, y Fabián no me va a dejar mentir, “Te hacen esto porque sos mujer”, me decía. Recuerdos de mi querida Mercedes, recuerdos de la Argentina, recuerdos de las cosas que pasaron afortunadamente y también quería contarles que hoy me decía el ministro de Educación que una de las netbooks que entregamos en la provincia de Tucumán, fue a Barbarita. ¿Se acuerdan de aquella chica que fue noticia por desnutrición hace muchos años, por el 2000, 2001? Bueno, ahora recibió una netbook y está estudiando. Seguramente no es noticia, pero la verdad que estamos muy contentos y también porque esta articulación entre el Estado y los privados, entre el Estado y las provincias y los municipios…Yo recién charlaba con el señor Intendente de Ezeiza y le decía “¿Te acordás como estaba Ezeiza en el año 2003?”. ¿Se acuerdan los que viven en Ezeiza o tal vez, son vecinos o han pasado, lo que ha crecido? Es otra Ezeiza, porque es otro país. Y él decía medio en broma, que antes Ezeiza era un pequeño pueblito que estaba atrás de un aeropuerto; ahora el Aeropuerto de Ezaiza, está en el municipio de Ezeiza. Tamaños… Y esto no es magia, esto es gente que trabaja articuladamente como lo hemos hecho entre la Nación, entre el Municipio, entre la Provincia y, obviamente, entre el sector privado. No hay misterios, ese es la clave del desarrollo, esa es la clave de poder aunar los esfuerzos y lograr mejorar la calidad de vida de nuestros ciudadanos. Cada uno en lo que le toca: Granados en su Municipio; la gente de Corporación América y Aeropuertos 2000 aquí a los que viajan o llegan o se van de viaje de turismo y, quien preside la República, tratar de juntar y muchas veces articular esos intereses, que no siempre coinciden, que no siempre pueden armarse como un rompecabezas, pero que siempre, aún con dificultades y con tironeos, nuestra obligación siempre es la de encontrar soluciones para todos sin buscar excusas y sin echarle la culpa a nadie. ¿Se imaginan lo que hubiera sido si desde el año 2003 nos hubiéramos puesto a echarles las culpas a los demás? (APLAUSOS) Por eso, yo estoy muy contenta y es una maravillosa manera de terminar el día con esta obra de infraestructura. Yo siempre digo y por eso me encanta esta obra, que cuando uno llega a un país lo primero que ve, obviamente, es el lugar donde desembarca, el aeropuerto, y luego las rutas, las autovías, las carreteras, la infraestructura, como decíamos recién con Eurnekián, que es lo que define, fundamentalmente, el desarrollo de un país. Y debemos decir que el crecimiento en inversión del Estado, estoy hablando de esto que es una inversión privada, estamos hablando de inversión del Estado en materia de infraestructura, creció desde el año 2003 a la fecha, 28 veces: de 1.350 millones de pesos que se invertían en la Argentina en el año 2003, a casi 70.000 millones que estamos invirtiendo en el año 2011, acompañando y sosteniendo en varios puntos el crecimiento del PBI del país y también, a partir de nuestras propias obras de infraestructura pública, apuntalando a la actividad económica y a las obras de infraestructura privada y a toda la actividad privada, que de eso se trata, no hay secretos. (APLAUSOS) Así que, muy contenta de terminar de esta manera el 9 de Julio, con una obra realmente impresionante que la van a poder disfrutar los argentinos, los extranjeros que puedan estar aquí y, además también, muy orgullosa de que nuestra línea de bandera cuente con modernísimas instalaciones. Es como que vuelve la Argentina, vuelven los argentinos y, en definitiva, todos volvemos a encontrarnos en un país mejor que el que teníamos hace ocho años atrás. No es poca cosa, festejemos este 9 de Julio. Muchas gracias y muy buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL DIGESTO JURÍDICO ARGENTINO, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO. Muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas; señor presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación; señora vicepresidenta, que tambièn nos acompaña: la verdad es que hoy es un día en el cual me siento muy completa en todo lo que ha sido mi carrera, digamos, como abogada, como constituyente, como legisladora y ahora como Presidenta. ¿Por qué? Porque realmente, estas son - las que ustedes tienen aquí - las 32.204 leyes, que tenía el sistema jurídico argentino, no digamos en vigencia porque habían algunas que no lo estaban, pero lo cierto es que no había posibilidad cierta por parte de quienes requieren la aplicación de la ley – desde la carrera profesional de abogados, hasta obviamente la obligación de la administración de Justicia, por parte de magistrados – de contar con una norma fundamental que, inclusive, se había impuesto como obligación, y por eso digo como constituyente, en 1994. La reforma de 1994 de la Constitución incluía esto como obligación del Congreso, en realidad ahí estuvimos un poquito lerdos los constituyentes, debo decirlo, porque muchos éramos legisladores y sabíamos que era imposible que el Parlamento – y por favor, esto no es ningún ataque al Parlamento – simplemente por la magnitud de la tarea que se pudiera hacer desde un cuerpo legislativo, es imposible, esto requiere de cuerpos ejecutivos y además de una sistematización y de un equipo de juristas, de asistentes, de técnicos que excede con amplitud las posibilidades que tiene el Parlamento. De hecho era una obligación que se impuso en 1994 y recién la estamos cumpliendo en este año 2011, en el que me siento muy orgullosa de haber firmado el proyecto de ley, remitiendo a nuestro Congreso de la Nación el Digesto, el primer Digesto Argentino, desde que somos país, o sea este es el primer cuerpo normativo desde 1853 a la fecha y contempla las 32.204 que había, de las cuales solamente han quedado en píe 3.134 eran exactamente. ¿No, ministro? Para no olvidarme los números, menos del 10 por ciento. Algunas perlitas: vieron que estaba anotando Zanini, me estaba anotando una Ley 94, del año 1864, en la cual se penaba con prisión de hasta diez años a aquellos funcionarios públicos que azotaran gentes. Sí, parece ser que hubo, en algún momento, alguna costumbre de que los funcionarios públicos azotaran gentes. Miren como estamos de bien, veamos los avances maravillosos que hemos hecho y eso que algunos se enojan por ahí porque los critico nada más. Fíjense que hubo, en algún momento, alguien que por ahí tenía posibilidad de azotar o había azotado porque evidentemente si hubo una norma es porque antes hubo alguien que azotó, siento funcionario e hizo necesario que se sancionara una norma. Esto para la risa, ahora, que ha pasado tanto tiempo; otros no tanto para la risa, todavía estaba vigente el decreto ordenando los fusilamientos, del año 1956, en los cuales fueron fusilados los Generales Valle y el Coronel Cogorno y otros oficiales y suboficiales del Ejército Argentino, todavía estaba vigente, así que si por ahí a alguno se le hubiera ocurrido andar buscando alguno que no había sido fusilado andaba facultado entre comillas, por supuesto, para ejecutarlo. Pero son algunas de las perlitas con las cuales nos encontramos y finalmente hoy estamos concretando esto, que además se ha sistematizado. Esto ha demandado una gran tarea porque en realidad no ha sido tan fácil. En el año 1999, el Gobierno de la Alianza contrató los servicios de la Universidad Nacional de Buenos Aires, luego hubo algunos problemas, hay una causa penal, pero no vamos a hablar de las cosas que no salieron bien, vamos a hablar de las que sí salieron bien y en las que trabajaron 200 profesionales, desde el año 2005-2009, que empezaron a trabajar cuando decidimos pedirle a la Facultad de Derecho finalmente todo lo que había sido el soporte digital, porque transcurría el tiempo, no se entregaba el trabajo, ya se había pagado buena parte del trabajo, si no todo y entonces pedimos el soporte digital para precisamente hacer el ordenamiento y lo hicimos aquí con personal contratado, pero con personal propio también del Poder Ejecutivo y hoy podemos decir, con mucho orgullo, porque esto es un inmenso acto de calidad y de orden institucional, esto es una verdadera y auténtica política de Estado, esto es el ordenamiento jurídico plasmado, remitido al Parlamento para su control y simplificación. Porque, además, ustedes saben que uno de los principios básicos del Derecho es que ningún ciudadano puede alegar desconocimiento de la ley para poder intentar que no se le aplique tal o cual ley. Ahora convengamos que cuando uno tiene 32.204 leyes, es prácticamente casi un principio imposible de cumplir el conocer mínimamente. Yo creo que, además, no lo conoce tampoco ningún letrado ni ningún académico, estoy segura que tomo examen y ninguno puede aprobarlo. De hecho no tendríamos vigentes las normas que yo he relatado si alguno se hubiera dado cuenta… Hubiéramos estado azotando, dice acá la Procuradora, la Procuradora del Tesoro, por favor, no el Procurador Fiscal que está ahí, me hizo así con las manitos, yo no dije nada…Se imaginan que el jefe de los fiscales…pongo esto en boca del jefe de los fiscales y mañana tenemos denuncias contra el jefe de los fiscales, no, bajo ningún punto de vista. La verdad que yo estoy muy contenta y estoy muy orgullosa además y, además se ha sistematizado en 26 materias que si uno las lee, prácticamente son las materias de la carrera de Derecho. Yo recién venía recordando que el plan con el que Néstor y yo nos recibimos de abogados, no sé cuántas tendrá ahora el de la facultad de La Plata, pero era un plan de 26 materias, el plan por el cual me recibí de abogada yo y él, eran 26 materias y, 26, por esas cosas de la vida, son las materias en las que ha quedado sistematizado esto, de modo tal que, cuando resulte aprobado, cualquiera va a poder ingresar por materia y allí le van a decir todas leyes, por ejemplo, penal, que están vigentes, en orden económico, en orden de derechos sociales. En fin, hay una clasificación muy extensa, repito, son 26 materias, con lo cual realmente nos pone muy contentos. Realmente, es una tarea que nos debíamos los argentinos, es una tarea que marca una política de Estado. No es casual que hoy nos acompañen, precisamente, el Presidente y la Vicepresidenta de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, el otro poder del Estado y que ambos estemos remitiendo al tercer Poder, en este caso, el Poder Legislativo, también veo legisladores que me miran muy atentamente desde las primeras bancas, remitiéndoles, precisamente, para su tratamiento esto que constituye el primer digesto de la región latinoamericana y uno de los primeros, yo creo, en el mundo el tema de sistematización. Así que, felicitar a todos los profesionales que trabajaron en esta tarea y también felicitarnos a los argentinos, porque esta es una tarea de los argentinos. Hemos logrado un Digesto del Bicentenario, si bien es en el año 2011, pero hemos estado trabajando en forma muy ardua, muy tenaz, muy profunda, como nos gusta hacer a nosotros las cosas, y hemos llegado al objetivo que parecía imposible, porque yo me acuerdo de las discusiones que hemos tenido con esto cuando era legisladora, tanto en la Cámara de Diputados, estuve también en ambas Cámaras, en la Cámara de Diputados y en la Cámara de Senadores. Con lo cual, como verán, estuve de todos lados del mostrador, menos de la Justicia, me falta ser jueza, pero creo que no. Aparte, por ahí me saldrían con una editorial acerca de la independencia, así, que, no, nada que ver. Es que es una tarea muy importante la administración de justicia porque es, precisamente, el poder equilibrador cuando se afecta el equilibrio, entre los individuos entre sí o entre el Estado y los individuos o entre distintos intereses que se contraponen y allí está el poder de la Justicia para poder, como decía la balancita, hacer el equilibrio. Ese debe ser el objetivo al menos. Así que, agradecerles a todos los que están presentes, hay profesionales de las facultades de Derecho de todo el país, hay también señores magistrados, les agradecemos a todos el esfuerzo y la colaboración que cada uno de ustedes puede haber prestado en esto. Realmente, reitero, esta es una obra de todos los argentinos y yo me siento muy orgullosa de haberla empezado como convencional constituyente en 1994 y haberla terminado como Presidenta en el año 2011. Felicitaciones a todos, muchísimas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ENTREGA DE CRÉDITOS DEL PROGRAMA DE FINANCIAMIENTO PRODUCTIVO DEL BICENTENARIO, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: todos se preguntarán por la cámara de fotos que yo tenía, ¿no es cierto, no es cierto que sí, María Laura, están todos muy intrigados? Esta es la primera cámara digitalizada de una empresa global, como es Kodak que se fabrica, en la Argentina, más precisamente en Tierra del Fuego, así que yo voy a sacar una foto a todos ustedes, con esta cámara, si Dios me ayuda, voy a hacerlo bien. Vamos, sonrían, ahí estamos. (APLAUSOS). Me la acaba de entregar el CEO global de Kodak que vino a la Argentina precisamente porque ahora las estamos produciendo. Ustedes saben que Kodak es la primera marca global que vende en la Argentina, y nuestro país es uno de sus principales mercados. Antes eran todas importadas, ahora las hemos comenzado a fabricar, en Tierra del Fuego. Ahí hay un diputado nacional de Tierra del Fuego y estamos generando empleos, generando valor agregado en la Argentina. Y este año el 54 por ciento de las cámaras Kodak digitalizadas que se vendan aquí en el país serán fabricadas en la Argentina- Por eso quería mostrárselas. Después de esto los de Sony, que son la segunda marca me hacen la cruz para toda la vuelta, bueno pero no importa. En toda caso que vengan e inviertan también acá y les hago propaganda.  Es muy importante porque inclusive charlando con el CEO global de Kodak, que es uno de los convocados por el Presidente Obama que ha convocado una serie de CEOs globales – me comentaba él – para ver cómo abordan el problema de los Estados Unidos que tiene un problema grave como no lo tenía desde 1930, me dijo, y está muy difícil la cosa. Pero bueno, venimos a hablar, primero quiero agradecer las palabras del señor representante de Bagó y también las palabras de todos y cada uno de los hombres y mujeres que recibieron el certificado de elegibilidad, junto a los otros que también lo hacen. Hoy son 97 las empresas que reciben, simbólicamente lo han recibido 14 y ya llevamos 214 proyectos elegidos en el Bicentenario por un total de 4.850 millones de pesos. (APLAUSOS). Hoy, estos 97 proyectos que estamos eligiendo significan exactamente 1.930 millones de pesos, que van a generar, de los 214 que ya hemos dado 15.000 nuevos empleos; los de hoy son 1.100 empleos, con un aumento anual de exportaciones de más de 11.000 millones de pesos, lo cual es una muy buena noticia. (APLAUSOS). Y lo que es también muy importante: una sustitución de importaciones por más de 3.000 millones de pesos, esto es más trabajo para los argentinos y también para nuestra balanza comercial, que obviamente es muy importante. También es importante recalcar que aquí hay grandes empresas, pero también hay pequeñas y medianas empresas beneficiarias del proyecto. Pymes han sido – de los 214 proyectos – 130 son de Pymes, por un total de 858 millones y de las grandes son 84 las que han sido elegidas. Perdón me corrijo, Pymes y digo bien son 130 y grandes 84 empresas. Así que por ahora estamos muy contentos con todo esto que está sucediendo, empresas de Santa Fe, como Helvetica y no solamente esta, sino también Bustinza, que es también de Santa Fe y están empresas de Entre Ríos, como La Blanquita; la gente de Haedo, también que recibe Mabe, que es para su segunda nave. ¿Quién es el de la segunda nave? Es Mabe, en Haedo, segunda nave en Haedo. Así que estamos muy contentos de poder seguir sosteniendo la inversión para generar más y mejor ofertas de bienes y servicios. Estamos – para que se entienda esta articulación a la que hacía mención, recién, el representante de Bagó – articulando lo público y lo privado. Él hacía mención también a otra importante inversión que hemos decidido y que va a permitir que Argentina sea uno de los diez países proveedores de vacunas antigripales, a escala global, asociados por supuesto en este emprendimiento a dos empresas nacionales con una empresa multinacional, como Novartis, que es la propietaria de la patente y vamos a hacer la inversión, aquí en la Argentina, que nos va a poner precisamente en un lugar muy importante. Pero esta articulación de lo público y de lo privado; lo privado porque necesitamos que aumente la producción de bienes y servicios, para esto necesitamos que aumente la inversión. Para esto estamos ayudando conjuntamente con el sistema crediticio privado, que ha aumentado más ahora. ¿No es cierto, Mercedes? Ha aumentado un poquito más, nos gustaría que lo hiciera más todavía. La inversión al sector privado, no solamente a las familias para el consumo, de manera tal de seguir sosteniendo la actividad económica y de la otra parte del Estado, que también con políticas muy activas para sostener la demanda agregada. Este es el círculo virtuoso: más y mejor producción de bienes y servicios para tener una oferta robusta, para alimentar la oferta. Y nosotros, desde el Estado, también garantizando con políticas activas muy claras en lo laboral y en lo social la demanda agregada, y al mismo tiempo dando condiciones para que Argentina amplíe su expertise como plataforma de exportación. De hecho nunca tuvimos una economía con el grado de participación, a nivel internacional, sumando nuestro comercio exterior, esto es importaciones y exportaciones como el que hoy tiene Argentina. Y vamos a seguir profundizando este camino porque es el recorrido que nos ha dado 8 años de crecimiento inédito. (APLAUSOS). Pero además cuando uno lo compara con lo que pasa en el mundo ve la diferencia. Yo ayer estaba leyendo y hoy volví a leer severísimas críticas de autoridades financieras, de la Unión Europea, a una calificadora – a Moody’s, también a Fish – que acaba de recalificar como bono basura a Irlanda; Moody’s hizo lo mismo con los bonos lusitanos, con los bonos portugueses. Es curioso cuando nos calificaban a nosotros, estaba todo bien y era maravilloso; ahora cuando los califican a ellos quieren eliminar a las calificadoras de riesgo, que compartimos, pero nosotros los habíamos dicho mucho tiempo antes y lo decíamos porque lo experimentábamos en carne propia sobre cuáles eran los criterios para medir el riesgo de un país. Es más, si uno se pone a ver, pretender que el riesgo país para pagar una deuda de 350.000 millones de euros, como es el caso de Grecia, puede ser menor o igual que el de la Argentina con una deuda absolutamente refinanciada y con potencialidades económicas infinitamente superiores por tamaño, por volumen, por productos, en fin por lo que ya sabemos que tenemos y sabemos hacer en la República Argentina, resulta realmente muy paradójico. Pero es bueno esto que lo veamos nosotros los argentinos, y voy a emplear un término poco académico y seguramente mañana me van a criticar, pero bueno tantas cosas me critican, una más… para que no seamos más giles, porque la verdad que yo a veces digo: “qué gilada”. Se las pasaron – medios de comunicación, noticieros, pretendidos hombres que conocen de la economía global, que conocen de todo con aires sabihondos y con aires de superados de ciudadanos del mundo decían: “miren como nos califica el mundo, miren lo que dicen Moody’s, miren lo que dice Fish, tenemos que ser serios como son en Europa, como son en Estados Unidos”. Y resulta que los serios, ahora, quieren no cambiar las reglas, sino eliminar directamente a los que miden los índices cuando los índices o los números no les convienen a ellos. ¿Hace mal, el señor este europeo que pide esto? No, actúa como un no gil, actúa de acuerdo con los intereses de la comunidad que le interesa representar a él, que es Europa. El problema son algunos giles, que tenemos entre nosotros que siguen queriendo representar intereses y la verdad que lo que nunca me gustó ser es gil en la vida, siempre he hecho ingentes esfuerzos, he estudiado, trabajado, militado fundamentalmente para no ser eso, o tilinga o zonza. ¿No es cierto señor Aníbal? También podemos decir zonceras que queda mejor. Viste me estás contagiando con esto de las giladas. Después van a decir: “ese es Aníbal que la contagia, mirá esta que hablaba tan bien antes, ya está hablando de giladas”. Y él hablaba de zonceras, está más fino que yo. Pero la verdad es esa y escucho también por ahí a dirigentes de otros partidos políticos, muchos de los cuales jamás han tenido experiencia de Gobierno, y otros que la han tenido mejor ni acordarse de que alguna vez fueron Gobierno, repetir monocordemente estás cosas cuando el mundo se está derrumbando ante sus ojos. Yo digo insistir en las mismas cosas cuando el mundo se derrumba y está claro que tenemos que tener nuevos paradigmas. Yo lo dije, el otro día, en las Jornadas Monetarias, que organizó el Banco Central, con la presencia de muchos presidentes de Bancos Centrales, que por suerte tenemos una presidenta del Banco Central que cree en los nuevos paradigmas y no repite monocordemente lo que todavía algunos siguen repitiendo, pese a las evidencias. Porque la verdad que uno podría decir antes del 2008, “bueno, podría ponerse en duda lo que uno planteaba”, pero de todas las cosas que han pasado, de las que están pasando y de la que van a pasar, seguramente podríamos extraer la enseñanza de creer en nuestras propias ideas, de saber que no hay posibilidades de crecer si uno no tiene industrias, si uno no genera trabajo, si uno no tiene salarios dignos, si además no tiene educación, la gran inversión que estamos haciendo en educación, nunca en la Argentina tanto se hizo en materia de educación, bueno, todo esto y, además, también la famosa reestructuración de la deuda por la cual nos calificaron, insultaron y agraviaron durante años. La última vez que estuve en Roma, me habían puesto una ratita en la puerta del hotel y un chanchito. Pero, bueno, fíjense, en Italia, donde ahora tienen los mismos o peores problemas que los que tuvimos nosotros en el 2001. Entonces, eso no es para alegrase, simplemente es para que todos hagamos un aprendizaje y ahora sí, fuera de bromas o de chanzas: yo digo, pensar la Argentina, pensar el país y pensar la economía, no como un secreto que pocos puedan descifrar. Y esto lo saben los hombres y las mujeres que están acá, que son los productores, que son los empresarios, que todos los días se levantan y tienen que lidiar con todos los problemas que tiene una empresa, sus proveedores, sus trabajadores, las discusiones que hay por el salario, las discusiones por el precio con los proveedores, que la logística, que cómo mejorar competitividad con una mejor logística, la logística va a pasar a tener un rol fundamental en el tema de la competitividad… Estoy viendo y lo estuvimos charlando y lo hemos charlado con el ministro de Economía, con Amado Boudou, que no ha podido llegar porque viene de Córdoba, de inaugurar una generadora de energía de 80 megavatios y una cooperativa creo que también de trabajadores, estamos queriendo trabajar fuertemente en la creación de un instituto o de una organismo de competitividad para, precisamente, abordar desde ahí los problemas que podamos tener y que no son los que se recitan monocordemente, sino que son los problemas, y lo charlábamos recién con el CEO global de Kodak, donde necesitamos integrar la mayor cantidad de piezas, porque la logística, el transporte va a ser lo que, por ejemplo, va a mejorar muchísimo la competitividad del producto final. Por eso estábamos, y yo le ofrecía al CEO de Kodak, que podríamos generar inversiones para muchos proveedores de sus insumos, de esta maquinita, de modo tal de que la mayor cantidad, ellos comenzaron a hacer las tablas donde insertan todos los chips, aquí en la Argentina, se está trabajando sobre eso y quieren trabajar sobre el software porque están muy interesados en el tema del software en la Argentina, ofrecerles, porque esto va a ser también un distintivo de lo que ya es la economía a escala global. Va a ser imposible que un país pueda producir absolutamente todo los componentes de determinadas cosas pero, por lo menos, ir insertándonos en los segmentos globales identificando en dónde somos más competitivos a nivel local para esos segmentos globales y financiar eso. En fin, todo esto que hablábamos recién, es la articulación de lo público y lo privado, hablamos también de la articulación con las universidades que, por fin, hemos comenzado a hacer en la República Argentina. Hasta el año 2003 ha habido una disociación absoluta entre las universidades públicas y privadas y el aparato productivo, fundamentalmente, entre el sector público y universidades y el aparato productivo empresarial, casi como que se temía una contaminación de la universidad con la economía, con la plata, con el dinero, como si las universidades pudieran sostenerse con discursos o sueños nada más. Al contrario, es una retroalimentación muy importante que tenemos que hacer entre el sector público y privado, porque tenemos la suerte de tener una universidad pública y gratuita y tenemos la suerte, también, de tener un nivel de educación y preparación en nuestros recursos humanos que nos hacen distintivos en toda la región. Todas estas cosas son las que tenemos que discutir, que debatir, que articular para dar el tema la gran lucha por la competitividad, que yo creo que esto es lo que viene ahora. Si en algún momento tuvimos la lucha de las generación del empleo, la generación de instalar la convicción en la sociedad que había que volver a producir y a trabajar, ya todos están convencidos de que hay que agregar valor para poder tener mayor rentabilidad, que con ser alguien que solamente exporta cosas primarias, no basta porque eso es un país para muy pocos, que necesitamos meter mucho valor agregado y, además, porque sabemos que las demandas mundiales tampoco van a dar abasto a esa demanda con lo que se produce primariamente, con lo cual, el agregado de valor científico, sintético, inclusive a nivel de alimentación, va a ser una de las claves del siglo XXI. Yo lo decía el otro día en el Instituto Leloir: si en la última mitad, fundamentalmente los últimos 25 años del siglo pasado, la riqueza se hizo desde las finanzas, en el siglo XXI, la riqueza se va a hacer desde el que tenga mayor conocimiento y pueda agregar ese conocimiento científico a mayor y mejor producción de bienes, desde la tecnología, desde el software, desde el medicamento de los laboratorios, desde los alimentos que tampoco van a alcanzar y aunque cultivemos todo el planeta, no alcanza para poder alimentar lo que van a ser las demandas del mundo. Entonces, creo que el desafío es tan importante y ese desafío tiene que ser conjunto entre el Estado y los privados. Porque ya vimos que no sirvió cuando el Estado omnipotente creyó que todo lo podía y también le fue mal cuando pensaron que solamente el Estado podía decidir y asignar. (APLAUSOS) Así que, algunos podrán decir que esto es ideología, otros podrán decir que… No sé, que digan lo que quieran, pero la verdad que esta es la justa: ver cómo ponemos los recursos del Estado, los recursos de los privados, cómo nos unimos para producir más y mejor… Pero también les digo una cosa al CEO de…porque estábamos hablando de Estados Unidos y también le dije que uno de los problemas que teníamos y tenía Estados Unidos es que Estados Unidos hoy, el 1 por ciento de Estados Unidos tiene el 25 por ciento del ingreso total de la primera economía del mundo y controla el 40 por ciento de esa economía. En tanto que hace apenas 25 años, el 12 por ciento tenía el 33 por ciento del ingreso y controlaba…¿o era menos todavía? El 25 y tenía 12 y medio y controlaba el 33 por ciento de la economía. La concentración del ingreso ha sido tan formidable, que ha desaparecido un 40 por ciento de la clase media estadounidense; el 80 por ciento de los estadounidenses era clase media, que era la clave del “american way of live”, o sea, era el sueño americano, era todo el mundo clase media. Bueno, esto, charlábamos recién con él, ha desaparecido. ¿Por qué? Porque ha desaparecido la capacidad de consumo, porque hay un sector que se ha apropiado de la rentabilidad vía salarios o vía desempleo o vía precarización del empleo de eso, y yo digo que comer torta es rico y siempre queremos tener la parte más grande cada uno de la torta, lo que no está mal, es legítimo y hay que luchar para ser el más vivo y quedarse con la parte más grande. No estoy en contra de eso, pero el que se quiera quedar con toda la torta y comérsela solo, se va a terminar indigestando, no le va a servir tampoco y además, seguramente, nadie lo va a venir a auxiliar cuando se enferme por la pataleta al hígado que se agarró. (APLAUSOS) Así que, con estos ejemplos de la vida cotidiana, yo creo que tenemos que aprender y seguir profundizando en esto que estamos haciendo, corrigiendo errores, muchas veces ensayando líneas que hay que corregirlas o dar un pasito atrás, si algo está equivocado, para luego dar dos o tres más adelante, tener la humildad de saber que no somos infalibles, que podemos equivocarnos y que la virtud no está en errar, sino en hacer y corregir, que ese me parece debe ser el lema sea público, privado o lo que fuere. Así que, muy contenta hoy con las empresas, Helvética, también las de la provincia de Buenos Aires, también de Concepción del Uruguay, seguramente hay de muchísimas provincias argentinas, porque realmente además, si algo tenemos y hemos hecho ejercicio en estos años…¿De la Capital también hay? Sí, pero si no somos egoístas con nadie, los queremos a todos. Así que, queremos tener siempre las manos…qué tenía que acotar eso usted, quién lo mandó a hablar. Así que, pero la verdad que en serio, con mucho federalismo, porque además también tenemos que lograr eso: parte de la concentración del ingreso que hubo en la Argentina, tuvo que ver con una concentración geográfica, con un modelo de país, no lo dije yo, lo dijo hace bastante tiempo un señor que se llamó Ezequiel Martínez Estrada, cuando hablaba de la cabeza de Goliat, y lo cierto es que, por primera vez, vamos llegando al Sur con una línea de 500; el Sur no estaba conectado energéticamente. Por primera vez estamos atravesando el país con la línea NEA-NOA; hace pocos días inauguramos acá el gasoducto de doña Juana Azurduy que nos va a permitir darle gas a todo el norte santafesino, a todo el este salteño, además de las provincias de Misiones, del Chaco, de Formosa y de Corrientes que nunca tuvieron gas domiciliario. O sea, que tienen que tener el tubo para poder ver la hornalla. No es como tenemos la suerte en otras partes del país donde uno tiene la hornalla, baja y tiene el colectivo, subsidiado el transporte, si no le gusta se sube al subte, sino puede hasta tomar un taxi. Estas cosas no pasan en todas partes del país y lo saben también los empresarios del interior que asienten con la cabeza, no porque les parezca yo simpática, sino porque, bueno, estoy describiendo la realidad que todos viven en sus provincias, que también contribuyen fuertemente todas, a que bueno, a que tengamos una mejor calidad de vida sin que muchas veces le llegue a todos. Yo recuerdo cuando la provincia de Santa Cruz suministraba y sigue aún, suministrando gas a todo el país y, sin embargo, se calefaccionaba a kerosén o a carbón, siendo que estaba dando gas a la Pampa Húmeda o a la zona central del país. Por eso digo que también es necesario una redistribución del ingreso en términos geográficos para ser un país más justo que nos permita, además, que no se produzcan las concentraciones en el Conurbano o en el Gran Rosario. También lo explicábamos ayer cuando estábamos con los intendentes de Santa Fe. La gente no se va de sus provincias ni de sus países porque sí; se va porque no tiene oportunidades de vida en su lugar de origen. Y dicho sea de paso, también en nuestro país, la inmigración ayuda a sostener el nivel de actividad económica. Lo digo para algunos que no les guste por ahí el acento o la tez de algunos compatriotas latinoamericanos. Pero nosotros tenemos una tasa de crecimiento vegetativo muy baja, casi europea. No podríamos sostener el nivel de empleo y actividad, porque hay empleos que solamente los hacen extranjeros porque no lo quieren hacer los argentinos y necesitamos también de ese sector, que no tiene demasiada capacidad de ahorro, consume todo lo que gana, todo el producto de su trabajo y, por lo tanto, sostiene también la economía. Por eso yo digo que gobernar es tener en cuenta, precisamente, todas las variables, contemplar todo esto. No son slogan, no son consignas, es un día a día ir viendo cómo marcha la economía y cómo marcha también el mundo que, por cierto, no está muy tranquilo que digamos. Por eso estamos siempre muy alertas y, bueno, con todas las antenitas paradas como lo hicimos en el 2008 para poder seguir sosteniendo este modelo. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE TECNÓPOLIS, EN VILLA MARTELLI, PROVINCIA DE BUENOS AIRES. Hola, muy buenas tardes a todos y a todas; gracias a los Gobernadores que nos acompañan; gracias al señor Intendente del partido de Vicente López; gracias al Gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, gracias: estamos inaugurando Tecnópolis para todos los argentinos. Quiero contarles la historia de esta Tecnópolis, que la imaginamos para el año pasado, porque Tecnópolis era la culminación de los festejos del Bicentenario. La habíamos imaginado como el final porque en ese Bicentenario maravilloso, que vivimos los argentinos, durante cuatro días, conmemoramos los 200 años de historia, ustedes lo deben recordar. También deben recordar la última carroza, que desfiló ese día, era una inmensa burbuja - llena de chicos con computadoras, de científicos – porque era precisamente el eslabón de esos 200 años de historia con lo que venía: la ciencia y la tecnología. Porque Tecnópolis era en esa concepción, y ustedes lo van a ver ahora, una convocatoria al futuro de todos los argentinos. (APLAUSOS). Recorrimos, durante esos festejos, los 200 años de historia, y luego la idea era que – unos meses más tarde – antes de finalizar el año del Bicentenario, pudiéramos hacer Tecnópolis, también como hicimos los festejos del Bicentenario nacional, popular, federal y latinoamericano, hacerlo también en la Ciudad de Buenos Aires. Lamentablemente, no nos autorizaron a hacerlo y respetuosos nos pusimos a pensar. No nos pusimos ni a rezongar, ni a quejarnos, ni a echarle la culpa a nadie de que no íbamos a poder hacer Tecnópolis. Para nada, nos pusimos a pensar cómo lo hacemos y la verdad que no hay mal que por bien no venga, como decía mi abuela. Y de aquello que iba a ser algo que iba a durar unos pocos días, como fueron esos festejos del Bicentenario vinimos a este verdadero parque temático de carácter permanente, más grande, más importante. (APLAUSOS). Y lo pudimos hacer, ¿saben por qué? No solamente por el inmenso esfuerzo y recursos que ha puesto el Gobierno Nacional. No solamente porque también han venido el sector privado, a través de las  empresas a participar de esta Argentina que también es de ellos, sino porque encontramos un Intendente y un Gobernador que nos ayudaron a hacer este parque maravilloso, y como siempre cuando uno hace las cosas juntos, no importa de qué partido sean. (APLAUSOS). Acá lo tenemos al amigo, Enrique “Japonés” García, radical hasta los tuétanos, pero argentino por sobre las cosas. (APLAUSOS). Y Daniel, nuestro Daniel, nuestro compañero Gobernador de la provincia de Buenos Aires, que también la provincia puso recursos y esfuerzos. El Intendente me entregó – como ustedes vieron – antes de entrar en cadena nacional el decreto por el cual nos habilita a tener este parque temático. Y acá me dicen, me cuentan que apareció en un diario que yo no leo porque miente mucho, así que no le creo mucho, dicen que ese diario dijo que los concejales de su partido, que representan la fuerza de quien hoy gobierna la Ciudad de capital, le dijo que tampoco nos querían votar la habilitación. Parece que no quieren ni que lo hagamos en la Ciudad de Buenos Aires ni que tampoco lo hagamos acá. Yo no le creo, yo no le creo, yo estoy segura que ese jefe político va a llamar a sus legisladores y les va a pedir que aprueben esto, porque esto es para todos los argentinos y estamos seguros que esto le interesa a todos. (APLAUSOS). Y claro que es mucho más grande, y claro que es mucho más importante porque, además, estamos en Villa Martelli, en lo que alguna vez fueron las instalaciones del Ejército Argentino y que ahora queremos hacerlo como parque temático de la historia de la industria, de la innovación y de la tecnología de los argentinos. Y estamos aquí, también, sabiendo que tenemos que recorrer esos 200 años fructíferos de historia, de desarrollo. Ustedes van a ver el desarrollo de la industria aeronáutica; la Argentina fue uno de los primeros países del mundo en desarrollar aviones a propulsión, el Pulqui debe andar por ahí; también deben estar los vectores; más de cien hechos industriales en nuestro país. Tenemos también un sector dedicado a todo los inventos donde va a poder interactuar y hasta armamos y recreamos un sector de glaciares, como si fuera la Antártida argentina de donde nos vamos a poder comunicar también con Base Marambio, esa otra parte entrañable de nuestro territorio. (APLAUSOS). Y estamos aquí para que los argentinos conozcamos lo que somos capaces de hacer, la potencia que tenemos, porque aquí también se exhibe la historia de los 200 años de producción, de innovación tecnológica.  Es también una convocatoria a todos para conocer y para aprender. Tuvimos que remover también muchos obstáculos, pero bueno, “terca la mula”, como me dicen, ahí fuimos. ¿Saben cuántos metros de tierra tuvimos que remover? 450.000 metros cúbicos de tierra; sacamos 40.000 toneladas de escombros; 2.000 personas participaron en el desmalezado de toda Villa Martelli y más de 12.000 cooperativistas trabajaron junto a la Municipalidad, junto a la Provincia. (APLAUSOS) Tenemos más de 8 kilómetros de fibra óptica aquí abajo y gracias a las empresas privadas que pusieron esa fibra óptica que nos permite interconectar a todo el Parque; más de 59 kilómetros subterráneos de cable. Esto lo pensábamos hacer un poco más pequeño en la Ciudad de Buenos Aires. Lo íbamos a hacer el año pasado, cuando no había elecciones, porque, ¿saben qué?, nosotros no somos de los que hacemos obras 4 o 5 meses antes de las elecciones. Nosotros trabajamos siempre y durante todo el año y ese Bicentenario lo imaginamos con muchísimo cariño. (APLAUSOS) Tenemos una gran ilusión: que todos los argentinos vengan a conocer aquí esta verdadera maravilla que ya no es una conmemoración a lo que fuimos capaces de hacer, es algo más también que la convocatoria al futuro, es un verdadero Parque Temático que la Generación del Bicentenario, nuestra generación le quiere dejar como legado a todos los argentinos al empezar el tercer siglo de nuestra historia. Estamos absolutamente convencidos, compatriotas, que la ciencia, la tecnología, el conocimiento son los que van a darnos el valor agregado definitivo para seguir dando el salto cuantitativo y cualitativo que estamos dando como país. Hoy leía, con mucha alegría, un informe de la CEPAL, donde rectifica cifras anteriores y nos habían dicho que íbamos a crecer al 4,3. Hoy la propia CEPAL esta reconociendo que vamos a crecer más allá del 8 por ciento. La CEPAL, un organismo de Naciones Unidas. ¡Qué lindo, qué lindo! También me decía recién el Intendente de Vicente López, lo contentos que están todos los intendentes que rodean el lugar porque, claro, esto significa actividad económica, recursos y también impuestos, Daniel, que seguramente van a venir a la Provincia, que nunca están mal. Así que, bueno, quiero agradecer a todos, convocarlos a trabajar con alegría, porque solo con alegría se puede transformar la realidad y seguir apuntalando el crecimiento del país. (APLAUSOS) Quiero convocarlos también, con mucho orgullo y dignidad, porque este Gobierno, nuestro Gobierno, de los hombres y mujeres que me acompañan y me ayudan, porque yo sola no podría hacerlo, hemos tomado la decisión de privilegiar el talento, la inteligencia, la educación, la ciencia y la tecnología como los verdaderos motores que van a permitirnos profundizar este proceso de transformación y distribución del ingreso, en un momento histórico a nivel nacional y global, cuando se derrumban estrepitosamente los paradigmas que durante tanto tiempo colonizaron culturalmente a nuestra región en general y a nuestro país en particular. Yo me congratulo, junto a los hombres y mujeres que forman parte de este espacio político, de este proyecto de poder ofrecerles a todos los argentinos esta propuesta, esta invitación al futuro. Esta es una invitación al futuro, a pensar el país de una manera diferente, a sentirlo de una manera más profunda, a saber que la gestión, el compromiso con el pueblo, con la historia y con los intereses de la Nación, son los únicos que nos permitirán avanzar en la construcción de ese futuro. Esto era lo que queríamos culminar el año pasado, ese año de tanta felicidad y, al mismo tiempo de tanto dolor para quien les habla. Pero la vida es así, con dolores y con alegrías, nadie siempre puede estar todo el día saltando y cantando ni tampoco llorando. Es la vida y la vida va y viene. Y esto también quiero que, además, sea una conmemoración y una convocatoria pero no solo al futuro, sino también a la vida, a la vida de las nuevas generaciones, de los que todavía no nacieron, de los que van a venir y por los que tenemos la obligación de seguir adelante con más fuerza, con más pasión y con más convicción que nunca. Gracias argentinos, gracias Intendente, gracias Gobernador, gracias a los trabajadores que pudieron hacer posible Tecnópolis, gracias a las empresas donde están demostrando que podemos públicos y privados, juntos, tirar del mismo carro que es la patria, la patria de todos. Gracias y hasta siempre, a disfrutar Tecnópolis, a disfrutar del futuro que ya ha llegado. Entrar al futuro es también entrar a la vida. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO CENTRAL CON MOTIVO DEL 157 ANIVERSARIO DE LA BOLSA DE COMERCIO DE BUENOS AIRES, EN LA CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de la Bolsa de Comercio; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores empresarios de las empresas que cotizan en Bolsa; señores y señoras comisionistas; socios: bueno, valga la primera aclaración, no voy a hacer como Carlos Pellegrini, no vengo a pedirle plata a nadie; no sé obtendría tanto como obtuvo Carlos Pellegrini, pero bueno quédense tranquilos que no vamos a venir a buscar plata. Sí venimos a felicitar a la Bolsa en su 157 aniversario por lo que ha sido un sustancial crecimiento en el volumen de negocios de esa tradicional casa. Si uno compara el primer semestre, del año 2010, con el primer semestre del año 2011, el crecimiento del volumen de negocios – ha sido en pesos – de 138 por ciento y en dólares de 127 por ciento en volumen, que realmente los pone entre las primeras bolsas del mundo, tanto en países desarrollados como en mercados emergentes. Y no puede ser de otra manera, porque la economía argentina – tal cual lo señaló el señor Presidente de la Bolsa – ha crecido de manera ininterrumpida y además en forma inédita, en los últimos ocho años. La verdad Adelmo, si me permitís llamarte por tu nombre, acompañé, en el aniversario del año 2007, al entonces Presidente Kirchner, aquí, y luego vine creo que en tres oportunidades. Hubo un mal entendido, en el año 2008, de invitaciones, que le eché la culpa a Parrilli, después, pero que igual hubiera venido, pero que los medios inflaron y parecía que yo estaba en guerra con la Bolsa de Comercio y la verdad que nunca he estado en guerra con nadie, no por lo menos desde la gestión del Estado. La verdad que es un crecimiento muy importante que también vamos a repetir este año; según números de la CEPAL que corrigió oportunamente, vamos a crecer a más del 8 por ciento, casi el 8,3 por ciento con también un signo muy distintivo en lo que hace a las economías latinoamericanas y que ha sido único en toda Latinoamérica y  que es que Argentina es el único país que no reprimarizó sus exportaciones, es más hubo una mayor participación de las manufacturas industriales en las exportaciones. Esto significa clara y sencillamente más recursos en el mercado interno, mayor valor agregado. Recién acabo de tardar un poco en venir, me tardé unos minutos porque estaba recibiendo también a los titulares de Hewlett-Packard Argentina y de BlackBerry, que ahora también va a haber una BlackBerry Argentina. Hewlett-Packard que nos vino a anunciar una inversión muy importante, que va a permitir que en el año 2012, que el 70 por ciento de su producción de notebooks sean hechas aquí, en Argentina, por trabajadores argentinos. (APLAUSOS). Una empresa que tiene ya más de 44 años en el país, que cuenta con 3.800 empleados y que está incorporando a razón de 80 empleados por mes.  Y BlackBerry, la firma emblemática en materia de teléfonos inteligentes, y que tiene el 50 por ciento del mercado, también nos vino a anunciar una inversión de casi 24 millones de dólares, asociada con Braistar, en Tierra del Fuego. Ç  Ustedes saben que Braistar es una de las principales proveedoras de teléfonos celulares; Hewlett-Packard se ha asociado también para esto con Newsan. Me decía la gente de  Hewlett-Packard que había quedado muy impresionado el Ceo Internacional. Voy a contar una anécdota, cuando él estuvo, yo le dije que Perón y Eva regalaban pelotas a los chicos, en los años 50 y entonces teníamos Maradonas y Messis y yo dije que si nosotros que estamos entregando a los estudiantes, de las escuelas secundarias públicas, una netbooks, es posible que dentro de unos años tengamos muchos Bill Gates y otros genios, en materia de informática y en las TICs que van a ser el rasgo distintivo en el siglo XXI.  No es casualidad que, en estos momentos, estemos desarrollando la más importante mega-muestra, feria de ciencia y tecnología, que haya tenido lugar, en la República Argentina, en estos 200 años de historia que tenemos los argentinos y de la cual me siento muy orgullosa. Esto también va a significar una importante sustitución de importaciones y generación de trabajo argentino. En Hewlett-Packard creo que ya ellos han exportado, este año, 70 millones de dólares nada más que en diseño de software, o sea trabajo de neurona puro, como suelo decir yo, y BlackBerry y Hewlett-Packard van a sustituir importaciones por más de 200 millones de dólares, meteados inclusive con lo que tienen que importar en componentes que se fabrican aquí.  Es importante señalar que en estos dos casos, BlackBerry va a abrir la planta número diez, en todo el mundo, en la República Argentina y Hewlett-Packard va a hacer la quinta planta en todo el mundo, también para notebooks, en la República Argentina. Esto también nos llena de orgullo porque significa la importancia como mercado que tenemos y fundamentalmente la confianza que inspiramos a los inversores. Inversión, que por cierto- según datos duros de la CEPAL – ha sido también del 22 ciento de nuestro PBI, que es una inversión similar a la que han registrado países como Brasil y México.  También – y porqué no señalarlo – ha sido muy importante la actuación, en estos años, de cómo la Anses al recuperar la administración de los fondos de pensión de los recursos de los trabajadores ha intervenido con más de 23.500 millones de pesos, en el mercado a través de fideicomisos, lo que también le ha dado densidad y profundidad a este mercado.  Es bueno señalar, porque hubo mucho revuelo cuando se tomó la decisión de recuperar la administración de los recursos de los trabajadores, yo quiero decirles que en aquel momento el Fondo de Sustentabilidad, el Fondo de Garantía era de 78.000 millones de pesos y el Estado se hacía cargo de todos los incorporados a la moratoria, el pago de haberes y jubilaciones y también, al mismo tiempo, de casi el 60 por ciento de la gente que estaba aportando a los Fondos de Pensión.  Reitero, 78.000 millones de pesos, al momento de tomarlos; hoy el Fondo de Sustentabilidad y Garantías es de 192.000 millones de pesos, que además – bueno es señalarlo – lo ha podido hacer promoviendo movilidad jubilatoria con aumentos dos veces por año e incorporando y hoy tenemos a casi el 90 por ciento de nuestra población en condiciones de acceder a los beneficios jubilatorios con cobertura. Esto también es muy importante y también sería bueno señalar que los costos de administración de aquellos 78.000 millones de pesos, mensualmente en comisiones, a valores actualizados eran de 352 millones de pesos mensuales, costos de administración.  Actualmente, para administrar 192.000 millones estamos gastando 4 millones y medio de pesos por mes. Esto un poco para desmitificar la eficiencia o la eficacia en materia de administración de recursos, por parte del Estado y lo beneficioso que ha sido además la medida porque ha permitido a la ANSES financiar, monetizar fideicomisos en materia de transporte, de energía, de viviendas, que precisamente se han desarrollado en este ámbito de la Bolsa de Comercio y también en materia de ciencia y tecnología, como ha sido la emisión de obligaciones negociables del INVAP, por 46 millones de pesos, lo que también nos coloca en un sesgo que yo creo que va a ser el que tiene que dominar como política de Estado, los próximos 30 ó 40 años, de la República Argentina y que debe ser la nave insignia de la ciencia tecnología: el valor agregado, el conocimiento, la educación – como recién Gabbi señalaba - acerca de lo que es el activo de los argentinos. Ahora bien, él también señalaba el mundo, un mundo totalmente diferente; a mí me hubiera encantado que él pudiera escuchar el discurso de hoy, fue el discurso más lindo de todos lo que escuché acerca de las políticas que ha desarrollado la República Argentina y los logros que hemos tenido entre todos los argentinos. Me hubiera gustado porque él fue un actor importante en un mundo más adverso a estás posturas, hoy de repente hablar de Estado, hoy hablar de regulación, hoy hablar de control de los movimientos de capitales es algo casi lógico, luego de la experiencia del año 2008 y de lo que estamos viviendo actualmente. Cuando él hablaba de esas cosas lo miraban y mitad le creían y mitad desconfiaban. Y bueno yo creo que es un importante reconocimiento a quien ha tenido una actuación muy importante en lo que es la recuperación de la República Argentina, como ha sido el Presidente Nèstor Carlos Kirchner. Yo quiero también decirles que este mundo que hoy estamos viendo; descifrar el porqué nosotros estamos como estamos con este crecimiento, con esta fuerte impronta industrial a nuestro sistema de exportaciones, con un nivel de consumo, porque aquí también cotizan importantes cadenas comerciales, con un nivel de consumo inédito, que uno no necesita recurrir a ningún número o estadística, basta con salir a la calle y ver la cantidad de autos; podíamos mencionar el crecimiento de la industria automotriz; de autopartes; de la metalmecánica, de todo el crecimiento. Y yo creo que ha sido precisamente el cambio de paradigmas, el cambio de nuestra matriz de acumulación que hasta el año 2003 fue una matriz de acumulación de carácter financiero y que a partir del año 2003 toma el cariz de una matriz de acumulación económica, a partir de la industrialización y de la producción. Esto ha sido el cambio de paradigma y si uno observa el balance de pagos, de la República Argentina,  hasta el año 2003, fundamentalmente, en el 2001 fue donde se declaró el default, va a ver que el rubro más importante era el financiero porque era el pago de los intereses de la deuda pública o privada. Y hoy - en el balance de pagos -  va a ver que el rubro más importante es la remisión de rentabilidades de las empresas multinacionales o nacionales, que significa rentabilidad, producto no de la actividad financiera, sino de la actividad productiva, generadora de trabajo, generadora de empleo, generadora de valor agregado, generadora de riqueza, esto es un cambio de paradigma importante. Lo que tenemos que lograr ahora también, como segundo desafío, es que parte importante de esa rentabilidad sea re-invertida en nuestro país en la economía real, que es lo que hizo el Gobierno a diferencia de los otros Gobiernos que hoy tienen severas dificultades. Yo lo recuerdo muy bien, cuando como integrantes del G-20, en la reunión que mantuvimos en Londres, donde se decidió el fondeo de los bancos. Entonces yo sostuve que era imprescindible en ese fondeo se pusieran condicionalidades para que ese fondeo pudiera reinyectar a recursos a la economía real; de manera tal que el sector financiero no se sentara arriba del capital y por lo tanto secara de recursos a la economía real, que es la que realmente genera riquezas, permite crecimiento y permite el repago de las obligaciones, que es en definitiva la fórmula que nosotros adoptamos aquí, en Argentina. Si uno mira el cuadro de Naciones Unidas, donde se ven los estímulos que han hecho los distintos países, uno observa que Estados Unidos – por ejemplo - y la Unión Europea han hecho estímulos cuantitativamente más importantes de los que han hecho China y Argentina, por ejemplo, pero los hizo en el campo del sector financiero. En cambio, China y Argentina, que según Naciones Unidas- reitero - son los dos países que más estímulos fiscales dieron a la economía real, son los que mejores números han tenido en el crecimiento de la economía porque hemos destinado esos recursos a la economía real. Esto nos permitió sostener, en un primer momento, la demanda que era cardinal sostener la demanda agregada y fundamentalmente para aquellos sectores que menos capacidad de ahorro tienen y por lo tanto necesariamente consumen, y luego de sostener la demanda agregada, pasamos a sostener también la oferta a través del Proyecto de Financiamiento del Bicentenario; de las emisiones que también hizo el ANSES y que anteriormente la relataba, o sea el Estado interviniendo y articulando armoniosamente con el sector privado para superar la demanda agregada y al mismo tiempo para evitar las tensiones que provoca el crecimiento y sostenimiento de la demanda agregada, salir también a financiar la oferta, de modo tal de producir un equilibrio. Esto es clave entenderlo porque sino no se entiende qué es lo diferencia los argentinos de un país como Estados Unidos, que además de tener la inmensa ventaja de poseer moneda de reserva, tiene las dificultades que tiene hoy. De cualquier manera esto que corrió, en los días pasados, acerca de un default de de Estados Unidos, porque la oposición - en este caso los republicanos del Tea Party - no le iban a votar el endeudamiento, yo creo que son del Tea Party, pero creo que antes que nada son responsables y por lo tanto van a votarle el endeudamiento al Presidente Obama, con algunas condiciones, como hicieron con el presupuesto. El presupuesto al Presidente Obama se lo votaron unas horas antes de que expirara el plazo para poder hacerlo. Obama tiene más suerte que yo, a mí el presupuesto todavía la oposición no me lo ha aprobado, pero esperemos que en algún momento puedan hacerlo y en el caso de inyectar recursos al mercado, que es lo que está queriendo hacer exactamente Obama, tampoco tuve suerte, porque cuando decidimos el fondeo, o sea pagar deuda con recursos de nuestras reservas, del Banco Central de la República Argentina, lo hicimos precisamente  para evitar que los recursos, destinados al pago de la deuda, se sacarán de la economía real y por lo tanto esto nos permitió mantener y sostener el crecimiento. Además obviamente de no recurrir a un mercado de capitales, donde hubiéramos pagado tasas de 14 ó del 15%. Y aquí me voy a detener en algunas afirmaciones y  en algunos enojos, que comparto con el titular de la Bolsa de Comercio, en cuanto a la calificación de país fronterizo, en materia de mercado de capitales, de la Argentina. Y él señaló un episodio que a mí me quedó grabado y que fueron las seis horas en que la Bolsa de Nueva York estuvo afuera de rueda. Tuvieron que cerrar la Bolsa seis horas, creo que el cierre de dos horas ya hay que cerrar el índice y se acabó. Bueno, ahí estuvieron seis horas y no pasó nada porque – mi querido Adelmo - la política económica tiene cuestiones que tienen que ver también con la relación de fuerzas y el poder. Las reglas las tenemos que cumplir los que somos más débiles; los que tienen mayor poder o fuerza pueden estar seis horas fuera de la rueda, abrirla y todo sigue como entonces, sin que además – escuchaste algún político de la oposición americana hacer una feroz crítica porque la Bolsa de Nueva York haya estado fuera – no, no porque hay un privilegio de los intereses del país por sobre toda otra cuestión que prime en cualquiera de los sectores, que tienen derecho a tener sus diferencias pero que nunca pueden ser exacerbadas como para no permitirle tener un presupuesto a un país en un momento de crisis, además, como vive el mundo. Pero aquí estamos, sin presupuesto, con el presupuesto prorrogado automáticamente y a un crecimiento más que importante, liderando en   América latina el crecimiento. Yo creo que hay una inmensa voluntad por parte del Estado y también una inmensa voluntad por parte del sector privado de que este momento, que está viviendo la República Argentina, no se quiebre y caigamos, una vez más, en una de las tantas frustraciones que hemos tenido los argentinos con los famosos stop and go. Convengamos que nunca tuvimos un período de crecimiento tan importante ni tan sostenido. Y yo quiero agradecerle, también al sector privado todos los esfuerzos que ha hecho para acompañar estas políticas del Estado y en todo caso pedirle que lo sigan haciendo, porque creo que es el camino adecuado. Quiero señalar también - en este caso – que lo que está pasando en Europa… el otro día estaba leyendo declaraciones de Michel Barnier, que es el comisario del servicios financieros de la Unión Europea, donde estaba muy, pero muy enojado con Moody’s - y también con Fitch- que habían calificado como bonos basura a Irlanda y Portugal. Él propuso como comisario de servicios financieros cerrar, eliminar los índices, eliminar las calificadoras. Resulta ser que cuando las calificadoras nos califican a nosotros, a la Argentina, bueno, está muy bien; ahora, cuando califican a ellos está muy mal. Y yo te lo decía recién cuando estábamos en la oficina de Presidencia: ¿a qué se debe esto? Esto se debe a que, en realidad, Argentina, planteó un paradigma, un modelo que yo digo que fue contra la corriente, contra la corriente imperante. Entonces, esta calificación de mercado fronterizo, Adelmo, no es porque no reunamos las condiciones; es más, ¿quién puede decir, cuántos países pueden exhibir el balance de pagos que tenemos nosotros? ¿Cuántos países pueden exhibir una cuenta corriente capital positiva? ¿Cuántos países pueden exhibir un nivel de endeudamiento, de relación endeudamiento, PBI y deuda como el que tenemos nosotros? ¿Cuántos países pueden exhibir el nivel de acumulación de reservas luego de lo que nos pasó? El nivel de salarios, es otro de los temas también de lo que está pasando en la Unión Europea y en Estados Unidos. Yo traía unos papeles que mi secretario, por supuesto, se olvidó de traerme, pero tengo dos, pero se olvidaron los dos…Quería comentarles una cosa que había dicho Stiglitz acerca de la crisis americana para que entendamos. Y yo creo que ahí sí definitivamente vamos a entender el por qué de mercado fronterizo, por un lado, cuando decidimos reestructurar una deuda que era impagable en los términos en que estaba fijada, como va a ser impagable para Grecia. ¿Alguien puede sensata, seriamente, ustedes son todos hombres y mujeres de negocios, creer que Grecia está en condiciones de pagar una deuda de 330.000 millones de euros, cuando la Argentina con su volumen, su tamaño, su economía, su producción, sus commodities no podía pagar una deuda de 160.000 millones de dólares? La reestructuración definitivamente vendrá, la disfrazarán, le pondrán otro nombre, ahí está la Unión Europea tratando de convencer…bien, muy bien… a la señora Merkel para ver si pueden rescatar a Grecia entre todos los países. Pero la verdad es que es un castigo, porque sería muy malo que quien hizo las cosas de una manera que no estaba en el manual del buen alumno del Consenso de Washington, tenga éxito y lo cierto es que nos apartamos del manual y nos fue bien. Es como esos chicos que por ahí tiran tizas porque el maestro no les presta atención y le dicen “señor maestro”, levantan la mano una, dos, tres veces y por ahí tiran una tiza al pizarrón. Por favor que nadie piense que estoy incentivando a que los chicos le tiren tizas a los docentes, ¡por Dios! Pero creo que hay algo de castigo político, desde una suerte de escarmiento político. Pero yo creo que, finalmente, van a tener que cambiar los paradigmas. Y yo quería comentarles la visión, no mía, que puede ser vista en forma sesgada, ideológica respecto de la problemática en Estados Unidos, por ejemplo. Quiero, por ejemplo, decir lo que dice Joseph Stiglitz, cómo ha variado la concentración de la riqueza en los Estados Unidos, que el 1 por ciento de su población controla el 40 por ciento de la economía y se queda con el 25 por ciento del PBI. Repito: el 1 por ciento de la población controla el 40 por ciento de la economía y se queda con el 25 por ciento de su PBI. Si no les gusta Joseph Stiglitz, que es medio under, pese a que es Premio Nobel, news school, en fin, no es Harvard, no es Yale, no es Massachussets, pero es un hombre inteligente. Les puedo leer textualmente un informe de GP Morgan, al que, bueno, creo que nadie podrá acusar de ningún sesgo populista, pero es importante leer dos frases de los informes de GP Morgan respecto de la economía de los Estados Unidos. Uno de ellos, lo voy a leer textual: “La reducción de los salarios y beneficios a trabajadores explican la mayoría de los incrementos en las márgenes empresariales entre el 2000 y el 2007. La compensación al trabajo –léase salario- se encuentra en este momento –y se refiere al año 2011- en su punto más bajo en 50 años con relación a las ventas empresariales y al PBI”. ¿Qué es lo que ha pasado? Un feroz endeudamiento de la sociedad, una feroz acumulación de riqueza, un endeudamiento muy grave y, bueno, y la construcción de una burbuja a partir de los derivados financieros y de todo lo que nosotros vimos durante la crisis del año 2008 y lo que estamos viendo ahora. Por eso, creo que cuando nosotros planteamos este modelo, que presuponía un fuerte desarrollo del mercado interno, con trabajadores con buenos salarios, con un modelo también con un fuerte sesgo exportador que nos dio una buena balanza de pagos, en realidad, todo esto más ciencia y tecnología, más una reestructuración de la deuda de acuerdo con nuestras posibilidades, pagando sin recurrir al mercado de capitales religiosamente como señalara Gabbi, que reestructuramos primero en el año 2005 y, luego, durante mi gestión, la regulación de la cuenta capital también a partir del año 2005, hemos batido también un récord hoy: Adelmo Gabbi no me pidió que reduzca o elimine el encaje de los capitales a ingresar tal cual me lo repetía religiosamente y todo el periodismo apostaba a que hoy me lo iba a pedir y no me lo pidió, vieron. Batimos otro récord aquí también en la Bolsa y en la economía. Es importante.  (APLAUSOS) Es importante porque, precisamente, uno de los elementos que ha permitido que nuestra moneda no se aprecie y que, además, por lo tanto, siga teniendo un gran grado de competitividad, ha sido, precisamente, el no permitir el ingreso de capitales absolutamente volátiles. Porque tenemos que distinguir cuando hablamos de inversión de lo que es la inversión en la economía real, que por supuesto no tiene ningún tipo de encaje, cualquier persona que venga… A ver, la gente que vino de Hewlett Packard, lo que yo contaba hoy, o de BlackBerry que vienen a producir Blackberries o notebooks, no tienen ningún encaje para esos 24 millones de dólares, para esos 12 millones de dólares. Ahora, si vienen capitales que no vienen a inversión en la economía real, hacemos un encaje… Brasil también, de acá lo veo al embajador de Brasil, ha tenido que crear un impuesto también para evitar esta volatilidad. Y vos, Adelmo, hablabas de nuestra hermana República del Brasil, nuestro principal socio, por allí cometo una infidencia, pero muchos de los funcionarios compañeros ahí de nuestro ministro de Economía, se quejan en los organismo internacionales de la expansión que provoca Estados Unidos y cómo impacta negativamente al ingresar a los países emergentes, retirarse en cualquier momento y producir una apreciación del tipo de cambio que le quita competitividad a la economía. Esto no quiere decir que la competitividad en la economía esté vinculada únicamente al tipo de cambio, como no lo está vinculada únicamente a los salarios. Al contrario, yo creo que también uno de los grandes desafíos que se vienen es discutir una competitividad en la cual salarios y dólar sean uno de los componentes, pero no los componentes excluyentes por los cuales una economía como la Argentina debe ser competente. Yo creo que la ciencia, la tecnología, la educación, la logística son cosas que tenemos que discutir y articular entre el sector público y privado para darle verdadera competitividad a nuestra economía que hoy la tiene y tenemos que profundizarla aún más. Finalmente, para referirme a los fondos EPSE, que es un nombre medio críptico que ha utilizado Adelmo, que son una especie de fondos o de fideicomisos especiales que han salido últimamente, que permiten una gran, digamos, velocidad de cambio. Es cierto que permiten cobrar muy buenas comisiones, pero yo te voy a enviar a ti y a ti, para todos tus asociados, un informe que nos remitió el Financial Stability Board, que saben que es el organismo del G-20 formado en Londres, donde nos hace serias prevenciones respecto de ese tipo de derivados, de nuevos fondos, por la volatilidad que tienen y porque todavía no se saben las consecuencias que puede tener esta utilización en la economía. Es un informe que nos remitieron en abril, Mercedes, creo. Lo tenemos que es el organismo para que todos lo puedan entender, que creó el G-20, el Financial Stability Board, el escritorio donde se discuten las políticas de estabilidad y hace recomendaciones a los países miembros del G-20 para que adopten o no determinadas medidas respecto de tal o cual movimiento de capitales entre otras cosas. Pero es una cosa que podemos verla en conjunto, no lo están recomendando. Me encanta la idea de que participe la Bolsa de Comercio en la apertura de canales abiertos de digitalización que se puede hacer en la República Argentina, que estaba clausurado, cerrado esto desde 1983 y que seguramente a algún accionista de tu Bolsa no le gusta mucho. Pero yo creo que es muy importante y se puede hacer gracias a la nueva Ley de Servicios de Medios Audiovisuales que permite que entidades como la Bolsa de Comercio, como universidades, como sindicatos, como organizaciones no gubernamentales, puedan contar con canales de televisión abierta para que puedan hacer llegar sus políticas, sus mensajes, sus objetivos. ¿Cuál se me ocurre que debería ser la política fundamental y que es comunicacional? Vos lo has señalado y yo comparto absolutamente: hacerle ver a los argentinos que es una muy buena inversión comprar acciones de sus compañías en lugar de ir y comprar dólares. Esto es clave. Y realmente tenemos una distorsión casi histórica y sociológica en la República Argentina. El argentino siempre recurre al dólar como el mecanismo de defensa. Afortunadamente, estamos viendo en los últimos tiempos que los grandes inversores que cuentan con mejor información que el pequeño inversor, ya no recurre a esto porque sabe que hay otros instrumentos más rentables que estar en moneda de reserva de Estados Unidos hoy en día. Pero el pequeño y mediano inversor, promedio de 1.000 dólares, ese todavía sigue creyendo que el dólar es un buen refugio para sus ahorros sin advertir que puede también recurrir a comprar acciones de las distintas empresas nacionales o multinacionales que coticen aquí en Bolsa. Y yo creo que esto es un aprendizaje que tiene que hacer nuestra sociedad. Porque si uno observa la historia de los Estados Unidos, la historia virtuosa que lo llevó a convertirse en la primera potencia económica del mundo, fue el paradigma cultural, no fue una decisión económica. Fue la identificación del ciudadano norteamericano con sus grandes empresas que eran sus naves insignias. Compraban acciones de Ford, de Chrysler, de General Motors, porque con esto garantizaban el estudio de sus hijos. Este es el verdadero american way of life que era el gran sueño americano. ¿Cuándo este sueño americano se convirtió en la pesadilla? Este sueño americano se convirtió en la pesadilla cuando miraron esta forma de construcción y acumulación, este patrón de acumulación productiva y económica y creyeron que el dinero se reproducía a sí mismo únicamente en el sector financiero sin pasar por la producción de bienes o por la generación de servicios. Y yo creo que esta es una lección que tenemos que aprender los argentinos, que hemos recuperado nuestro nivel económico gracias a un fuerte proceso de industrialización y también de defensa del trabajo nacional y de la inversión en la República Argentina, que no quiere decir cerrarte a las inversiones extranjeras. Hoy cuando estaba con los CEOs de Hewlett Packard y de BlackBerry, yo les decía “no, no, ustedes no son compañías extranjeras, ustedes van a ser compañías argentinas con accionistas extranjeros”, que esta es la gran diferencia que nosotros tenemos que hacer. Y el gran desafío es que esas utilidades, en la mayoría de los casos, puedan ser reinvertidas en nuestro país. En muchos casos va a ser difícil porque yo sé que las casas matrices, a partir hoy es un secreto a voces, que las empresas, por ejemplo, de telecomunicaciones obtienen mayores rentabilidades en América latina que en sus propias casas matrices. Esto lo dicen sus propios balances globales. Pero yo creo que el gran desafío, Adelmo, es convencer a los argentinos que no hay que apostar al dólar, que a lo que hay que apostar es al país, a las empresas del país, a las que están radicadas en el país, a ladrillos en el país, a trabajo en el país, a ciencia y tecnología en la Argentina. Este es el gran desafío para darle densidad y profundidad, no solamente al mercado de capitales. Porque para que tenga densidad y profundidad el mercado de capitales, lo que debe tener primero densidad, profundidad y mucho anclaje, es la economía real de nuestro país la República Argentina. (APLAUSOS) Y en esto está el compromiso de esta Presidenta y en esto, para finalizar, está el compromiso de esta Presidenta de seguir apostando al trabajo, a la producción, a la exportación, a la sustitución de importaciones, a la generación de trabajo argentino, a generar un empresariado nacional o con inversores extranjeros fuertes para que Argentina pueda ser vista como una plataforma de producción, no solamente como un mercado adonde venir a colocar los productos, sino como una plataforma de producción al mundo en un mundo en donde la logística va a ser muy importante pero también donde podemos ocupar segmentos de determinadas plataformas porque tenemos los recursos, porque tenemos el expertise y porque tenemos las decisiones políticas para seguir promoviendo, precisamente, la inversión en áreas en las cuales somos francamente competitivos. Así que, con la certeza de esta Argentina que sigue creciendo, con la convicción de que el estudio, de que la educación, que la ciencia y la tecnología deben ser las naves insignia de este tercer siglo que empezamos, quiero felicitar a todos los miembros de esta Bolsa de Comercio en su 157º aniversario. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE UNA PLANTA DE BIODIESEL Y COLOCACIÓN DE LA PIEDRA FUNDAMENTAL DE UNA SEGUNDA, EN EL PARQUE INDUSTRIAL PUERTO GENERAL SAN MARTÍN, PROV. DE SANTA FE. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; señor Intendente de Puerto General San Martín, a todos y a todas muchas gracias en estar aquí con nosotros, titular de la Corporación América: la verdad que había comprometido mi presencia para inaugurar la planta, pero me dije: “mejor voy cuando amplíen”, y como van a ampliar, hoy estamos descubriendo la placa que va a significar el doble de producción de este biocombustible, acá en Puerto General San Martín, la incorporación de nuevos 24 puestos de trabajo, la verdad que es un poco lo que está pasando a lo largo y a lo ancho del país. Recién, cuando nos conectábamos con Misiones, para firmar el contrato de una importantísima obra de transporte energético, desde Posadas hasta Puerto Mineral, ahí en el norte de la provincia; también en Corrientes, aquí, nuestros vecinos en una línea de 132 entre las ciudades de Goya y Mercedes, que va a permitir subsanar un problema estructural, en materia de tensión de energía eléctrica; aquí cuando estamos haciendo valor agregado, que como lo decía Eurnekián, si son mis desvelos. Yo tengo un desvelo, pero que tiene que ver con la calidad de vida de la gente, yo tengo un sueño, creo que tenemos todos el mismo sueño, que podamos agregar mucho valor a nuestra producción primaria para generar puestos de trabajo y que nuestras gentes se quede en sus pueblos de origen y no se tenga que trasladar ni al Gran Buenos Aires, ni al Gran Rosario, ni al Gran Santa Fe. Queremos un desarrollo que necesariamente implica mucho valor agregado porque una de las cosas más importante que ha logrado la Argentina, que el año pasado alcanzó un crecimiento del 9,2 por ciento, y en estos ocho años llevamos un promedio inusitado del 7,6 por ciento. (APLAUSOS). Hemos crecido 80 por ciento del PBI, en estos ocho años con políticas que muchas veces no fueran entendidas y fueron duramente criticadas; es más todavía no son entendidas, crecimos el año pasado al 9,2 por ciento y sin embargo, no he conseguido que me aprueben el presupuesto de la Nación, que no es el presupuesto de Cristina, es el presupuesto de todos los argentinos. (APLAUSOS). Yo digo, si pudiéramos dejar de lado, muchas veces, las diferencias naturales que existen en la vida política, en la vida de las personas, no hace falta ser un político para pensar diferente al otro, uno piensa siempre de una manera y otro de otra. Pero con una familia, uno puede ser de un cuadro, y otro de otro cuadro, pero en la familia en definitiva cuando se trata de la subsistencia, del crecimiento, del desarrollo se ponen de acuerdo en eso, aunque se sigan peleando como en todas las familias por el futuro, no por las cosas que todos nos peleamos en las familias. Y yo decía la necesidad de entender que estás son políticas de Estado, agregar valor a nuestra producción. La política de protección que hemos hecho, a través de medidas que muchas veces son acusadas de proteccionistas cuando en realidad lo que estamos haciendo es lo que hacen en otros países con respecto a nuestros productos con otros nombres, tal vez más elegantes, pero en definitiva todavía no hemos podido colocar limones en Estados Unidos, ni carne en Estados Unidos y la Unión Europea tiene un proteccionismo absoluto a todo lo que es su producción. Y sin embargo, por allí se alzan algunas voces cuando tomamos medidas que tienden a proteger la industria metalmecánica de la competencia desleal que significa muchas veces la importación de cosas que son más baratas, pero que en el fondo sabemos que le están quitando trabajo a miles y miles de santafecinos que estamos recuperando, hablo de Rendón, hablo de Helvética, hablo de tantas empresas. (APLAUSOS). Este proyecto, que estamos haciendo hoy, se financia en 148 millones de pesos con el Fondo del Bicentenario. Todos los recursos que hemos podido inyectar a este mercado, al mercado nuestro, a nuestro mercado interno para poder paliar en el 2009, en el 2010 la crisis que todavía aún persiste con mucha profundidad en el sector externo, en otras latitudes, lo hemos hecho también a partir de poder utilizar nuestras reservas, del Banco Central para destinar estos recursos. Si nosotros no hubiéramos utilizado ese dinero de las reservas hubiéramos tenido que utilizar estos 148 millones, que hoy ponemos aquí, en este pueblo, para pagar a nuestros acreedores externos, y tal vez a una tasa del 14 por ciento; no solamente no hubiéramos podido poner estos 148 millones de pesos acá, sino que además nos hubiéramos endeudado más porque hubiéramos tenido que pedir dinero, en el mercado de capitales. Y ustedes saben que Argentina lo hubiera conseguido por 14 ò 13 por ciento cuando en realidad por nuestras reservas en el exterior nos están pagando apenas el 0,5. Y también lo tuvimos que hacer en soledad. Yo siempre digo que Obama va a tener más suerte que yo, porque le aprobaron el presupuesto una hora antes, y además – ahora aparentemente – le van a autorizar un mayor endeudamiento para que Estados Unidos no entre en default. Entonces digo si nos pudiéramos poner de acuerdo en estás políticas, que además nos han permitido tener un tipo de cambio competitivo, porque además la regulación de la cuenta capital, que ha hecho la Argentina, a partir del año 2005, ha impedido que entren esos capitales absolutamente volátiles  a los países emergentes y que producen la apreciación del tipo de cambio y nos baja la competitividad para poder exportar, parte de esta inmensa riqueza, que hoy está produciendo la Argentina, en esta cosecha sin precedentes donde hemos superado –gracias a nuestras políticas – los 100 millones de toneladas de granos. Porque si no tuviéramos el tipo de cambio competitivo que tenemos estaríamos como en los años 90’ con un tipo de cambio donde exportar no valdría la pena. (APLAUSOS) Y no es solamente una pequeña empresa, una gran empresa como esta, como Corporación América, la que recibe los recursos del Estado Nacional, a través de políticas que pueden ser de préstamos, de estímulo fiscal, como los Bonos K. En estos años, entre Proyecto del Bicentenario, financiación Pymes, entre también los Bonos K, fundamentalmente, que no tienen nada que ver, le dicen Bonos K, pero no es porque se lo demos nosotros, le han puesto así, toda la industria habla de Bonos K, más de 5.500 millones de pesos solamente aquí en la provincia de Santa Fe, que se constituye en la tercer provincia argentina en recibir estímulo y apoyo fiscal y préstamos del orden nacional a sus industrias. (APLAUSOS). Yo estuve, el otro día, entregando nuevos certificados, aquí no más, en Santa Fe más de 458 millones en Proyecto del Bicentenario. Estuvo la gente del Helvética, el otro día; la gente de Rendón y puedo tener la lista, no quiero tener la lista porque los voy a aburrir, fueron muchísimos pueblos, muchísimas localidades de nuestra querida Santa Fe, como de otras provincias argentinas recibiendo esto que lo hemos podido hacer a partir de estas políticas virtuosas; también de las políticas de protección, también de las políticas de estímulo; también de la política de la correcta asignación de recursos que se le hace no solamente al sector productivo para aumentar y mejorar la oferta, sino también lo que hemos hecho para sostener la demanda agregada, a través de jubilaciones, de Asignaciones Universales por Hijo, a través de más de 2.500 convenios colectivos de trabajo que le dan a los trabajadores argentinos el mejor salario en toda Latinoamérica. (APLAUSOS). Y la verdad que quiero felicitar al titular de Corporación América porque recién cuando recorría la planta y saludaba mano a mano a cada uno de sus trabajadores… después nos sacamos una foto así tipo dream team todos y saben qué decían todos: vamos y el nombre de la empresa y yo le dije a Eduardo: “tenés un equipo armado”, cuando los trabajadores corean y dicen como si fueran un equipo: “vamos y el nombre de la empresa” es porque ha podido constituirse un equipo de trabajo. Y yo quiero felicitarte, también, porque es muy importante trabajar en el mismo equipo y tirar para el mismo lado. (APLAUSOS). Cuando los trabajadores no se sienten representados en la empresa, cuando sienten que los intereses son divergentes ese mucho más difícil alcanzar los objetivos. Y nosotros también estamos absolutamente convencidos de que esta Argentina que decidió apartarse del manual del “Consenso de Washington”, que dominó las políticas del 90. Yo me acuerdo no solamente lo que era la Argentina, lo que era Rosario, lo que era el Gran Buenos Aires, lo que era el país sin industrias, sin trabajo. Una vez comentábamos con el Gobernador, cuando le tocó ser intendente de Rosario, y me acuerdo que sufrimos la humillación – porque no fue una humillación para los rosarinos - eso que montaron de que los rosarinos asaban gatos yo lo sentí como una humillación para todos los argentinos, porque además era mentira. Pero querían reflejar la pobreza que había en la Argentina, y sí en la Argentina cuando un hombre, con apenas 22 por ciento de los votos se hizo cargo de este país habían un 54 por ciento de pobreza y más del 30 por ciento de indigencia. (APLAUSOS). Teníamos una deuda externa que era 160 por ciento de nuestro PBI y que era el más severo condicionante para nuestro crecimiento; teníamos además el 25 por ciento de los argentinos sin trabajo, los chicos a la escuela iban a comer, no a aprender o a estudiar. El otro día, cuando estuve en Tucumán, también me dio la buena nueva el ministro de Educación, y otro caso emblemático que también nos dolió mucho a los argentinos, que fue el de aquella chiquita, Barbarita, desnutrida en Tucumán, acababa de recibir su netbook en el colegio. Tenemos otra Argentina, hay otro país que hemos construido con mucho esfuerzo, y yo diría muchas veces hasta contra la corriente de afuera, y contra la corriente de adentro, con lo cual se nos hizo más doloroso. Pero ¿saben qué? Yo creo que de tanto nadar contra la corriente hemos sacado unos músculos que nos dan una fuerza para seguir trabajando porque lejos de criticar, lejos de echarle la culpa a los demás nos arremangamos y nos pusimos a trabajar. Ni que hablar de los planes de infraestructura, aquí cerca, en Timbués, obras energéticas, que hablar de la Autovía Rosario-Córdoba, de la 19, de la Circunvalación de Rosario, en fin de lo que ha sido el plan de infraestructura más importante del que se tenga memoria en nuestra historia. 1.310 millones de pesos gastaba el Estado Nacional en infraestructura, en el año 2003; casi 70.000 millones de pesos se van a asignar de recursos para infraestructura, en este año 2011, parte del comienzo de las obras que recién acabamos de firmar los contratos para Misiones y Corrientes; la hidrovía que se está haciendo y que significará darle una mayor logística y una mayor competitividad a un sector ya altamente competitivo pero en donde la ecuación del transporte también representa una parte importante de su costo y mejorar todo lo posible esa parte de la ecuación es también darle competitividad. Pero yo creo que además en cada pueblo, en cada ciudad debemos conformar cooperativas y asociaciones de productores para agregar valor ahí en los lugares, a través de las lecherías lograr pequeñas industrias lácteas que comiencen a abastecer regionalmente para cada vez, inclusive, poder obtener mayor participación del productor en la cadena de rentabilidad. Porque esto es clave que lo entiendan los productores: si se quedan únicamente en la producción primaria son otros los que se la apropian en las cadenas subsiguientes de la rentabilidad. Por eso es importante esa asociación vertical que tienen que lograrla y aquí en Santa Fe es posible porque Santa Fe es la cuna del cooperativismo, tiene mucha escuela y mucha experiencia para hacerlo y lograr de esta manera crecer más. (APLAUSOS). Porque es cierto que Santa Fe ha crecido, pero ha crecido por debajo de la media nacional, es necesario que vaya y supere también la media nacional, es necesario y lo podemos hacer, cómo no se va a poder hacer si la Argentina ha crecido al 7,2, en estos 8 años y la Argentina, el año pasado, ha crecido al 9,2 por ciento porqué Santa Fe no va a poder levantar todavía más puntos y crecer junto a nosotros, cómo no lo vamos a poder hacer, claro que lo podemos a hacer. (APLAUSOS). Y yo quiero decirles algo, yo me siento Presidenta de todos los argentinos, pero me apasiona poder ayudar y seguir creciendo, porque miren el NEA y el NOA han liderado el crecimiento en la Argentina, cuando antes estaban aplastados y sin ninguna posibilidad. Sí aplaudan Misiones, aplaudan porque el NEA y el NOA ha superado la media nacional en crecimiento y lo han hecho con mucho esfuerzo, con mucha inversión también – obviamente – del Gobierno Nacional. Pero es necesario articular con mayor inteligencia, con mayor armonía para seguir este camino virtuoso. Cuando alguien viene a la Unidad que trata los proyectos del crédito del Bicentenario no le preguntamos de qué provincia es, ni de qué partido es,  ni de qué color es, le preguntamos cuál es el proyecto, qué vas a hacer, cuántos trabajos vas a generar, cuánto valor agregado vas a poner, cuánto de ciencia y tecnología. (APLAUSOS). Otra cosa, que me apasiona y que es clave, la ciencia y la tecnología, pero nosotros no somos de hablar de la ciencia y la tecnología de pico, nosotros somos el Gobierno que ha elevado los salarios de las universidades nacionales y de nuestros investigadores del CONICEP como nunca los han tenido en toda su historia; somos – y lo digo con mucho orgullo – los que estamos articulando también la necesidad de que nuestras universidades se junten con las empresas para poder desarrollar polos científicos y tecnológicos, como el que estamos haciendo en Buenos Aires, donde vamos a tener una sucursal de la Fundación alemana más importante en materia de ciencia y tecnología, como es la Max Planck, la primera en América latina y va a estar aquí, en la Argentina, siento mucho orgullo de ello. Y también siento mucho orgullo de esta tierra que da frutos maravillosos, que produce mieses, que produce ganado, pero también tengo mucho orgullo de la inteligencia argentina que produce una feria como la de Tecnópolis Ciencia y Tecnología, porque yo creo que tenemos que unir los continentes. Yo creo, amigos y amigas, que tenemos que unir los continentes allí en esa primera megaferia, muestra de la ciencia y la tecnología, no solamente lo que están haciendo actualmente y lo que se va a hacer, son los 200 años de la historia de la industria argentina. Fue nuestro país uno de los primeros del mundo que construyó un avión a propulsión. ¿Qué fue lo que nos pasó después? ¿Qué fue lo que nos pasó después? Por allá sentí una que dijo al fondo “la dictadura”, dijo otra cosa pero yo voy a hablar de la dictadura. Yo creo que sería simplista y yo quiero ser sincera también porque sino, no sería yo; yo sé que muchas veces digo cosas que por ahí no me conviene a mí que las diga. Pero sería simplista decir que únicamente fue un sector uniformado la dictadura. Es imposible que haya pasado lo que pasó en la Argentina si no hubiera habido complicidad de sectores de la sociedad. Esto es así. Pero son cosas que pasaron, tenemos que superarlas, son cosas que pasaron y tenemos que superarlas, no para refregárselas a nadie en la cara, sino, simplemente, para aprender y saber. Porque si uno no sabe cuáles fueron las cosas que hicieron mal, es muy probable que tampoco sepa las cosas que tenga que hacer bien. (APLAUSOS) Por eso, el análisis y la reflexión deben ser lo más desapasionados posibles para poder construir esta Argentina que estamos haciendo entre todos. Y yo creo que en esos 4 continentes, que están representados en Tecnópolis, que son el Aire, el Fuego, el Agua y la Tierra, la combinación que uno logra de estos 4 continentes, la Tierra con el Agua, el Fuego con el Aire, el Fuego para fundir los metales de las máquinas, la Tierra cuando se junta con el Agua para producir el grano que alimenta el ganado… Pero saben cuál es el quinto continente, la imaginación, el cerebro, la inteligencia, que es lo más maravilloso que tenemos en la República Argentina, nuestros recursos humanos, altamente calificados, altísimamente calificados. (APLAUSOS) Y por eso hoy quería comentarles que acabamos de firmar un convenio entre el Ministerio de Defensa y el Ministerio de Agricultura de la Nación. Vamos a destinar –y no quiero equivocarme y por eso lo voy a leer- las instalaciones del Aeródromo Alvear y del Arsenal de Fray Luis Beltrán para hacer polos científicos de desarrollo para pequeños y medianos productores con articulación con las universidades para que… Porque, ¿cuál es uno de los principales problemas que tienen los pequeños y medianos productores? ¿Cuál es uno de los problemas que tienen pequeños y medianos productores? ¿Cuál es uno de los principales problemas? Permítanme, por favor, porque esto es importante entenderlo. Muchas veces, nos embarullan tanto que terminamos discutiendo cosas que no les importan a nadie y cuando discutimos cosas que no le importan a nadie, es porque hay alguien muy poderoso que está seguro que quiere que sigamos discutiendo sobre esas cosas. Y yo no pienso hacerle el juego a ningún poderoso y quiero discutir y debatir las cosas importantes que tenemos que hacer los argentinos. Y hemos pensado que en estos dos lugares, que tienen un fácil acceso portuario, o sea, fácil acceso a la hidrovía y gran capacidad de almacenamiento, se generen cooperativas de pequeños y medianos productores que no tengan que depender de las grandes firmas que luego manejan los precios. Muchas veces, obviamente, no es… Yo no quiero…yo no tengo una visión demoníaca de la economía, yo tengo una visión de intereses de la economía, o sea, cada uno cuida sus intereses: los grandes su bolsillo y los chicos también cuidan su bolsillo; lo que pasa es que  cuáles son los instrumentos que tienen unos y otros para cuidar no son los mismos. Y es allí donde el Estado tiene que proveerles a los más pequeños los instrumentos para que se asocien, se organicen, se articulen y formen verdaderos polos donde, no solamente puedan tener logística de almacenamiento y de transporte, sino que además, con ciencia y tecnología, puedan hacer esto que estoy reclamando desde el primer día que soy Presidenta y que es agregar valor a nuestras materia primas. Somos el país, tengo el orgullo de decir que somos el país, de acuerdo con informes de la CEPAL, que no reprimarizó sus exportaciones. Esto que suena difícil de entender se los voy a traducir. Esto significa que seguimos participando muy fuertemente en materia industrial en la exportación. Esto es valor agregado, es esto: aquí, cada tonelada de soja agrega dos veces y media su valor que cargarla en un camión para llevarla al puerto. Esto es lo que quiero a lo largo y a lo ancho de la Argentina, no solamente de Santa Fe. Pero para que el señor Eurnekián decidiera hacer esta inversión, tuvo que haber un Estado que tomara dos medidas fundamentales: la primera, impulsar la promoción en términos fiscales del biocombustible y, en segundo lugar, tomar la decisión de obligar a agregar a las naftas una porción de biocombustible. Por eso es rentable y por eso también…Y por esta decisión, la fábrica alemana Ebonik ha decidido también venir a instalarse aquí a la Argentina y no a Brasil para producir una cosa muy difícil que es el proli…no me voy a acordar, pero no importa, es un nombre químico y yo soy amante…pero soy abogada, no se olviden. Y también, hace días, el Grupo Noble, me mostraban, fue increíble, porque cuando me vinieron a anunciar la nueva inversión también…No, pero es el Grupo Noble de los granos, perdón, hubo alguna confusión, me refería a la multinacional Noble Group con sede en Hong-Kong que tiene, ustedes saben, aquí, al lado de Timbúes, una importante inversión. Me mostraban las fotos, me trajeron las fotos de cuando fueron a hablar con el entonces presidente Kirchner de lo que era ese lugar antes de que ellos hicieran una inversión que ya han clavado, con la última inversión que van a hacer, 300 millones de dólares y me mostraban el terrero baldío y ahora podíamos ver cómo se había levantado esa planta y, fundamentalmente, iban a ampliar la planta y estaban ya ampliando el puerto. Esto se ha multiplicado y ustedes lo saben mejor que yo, producto de las políticas que hemos desarrollado. Porque la pregunta es: ¿por qué si no antes? ¿Por qué sino solo después del año 2003? Es porque hemos creado las condiciones macroeconómicas que necesita un país para poder lograr su reindustrialización. (APLAUSOS) Por eso, cuando por primera vez me acuerdo él vino de candidato a Las Parejas, si mal no recuerdo, allí la desocupación rondaba el 30 por ciento, porque nadie tenía trabajo. Y entonces yo quiero decirles a todos los argentinos, a todos los santafesinos y a todos los hombres y mujeres que tenemos nuestra vida, nuestros sueños, nuestros hijos, nuestros muertos y los que están por venir también, porque eso es la vida también, ¿no?, nuestros muertos y los que vienen, todos aquí tenemos que tener un doble compromiso político y moral con poder acordar sobre cosas básicas que se conviertan en políticas de Estado. Yo quiero que las cosas que hemos impulsado, que han significado el desendeudamiento, la reestructuración que hoy aletea en Europa. Le van a poner otro nombre, pero la reestructuración la van a hacer igual, porque no hay otra posibilidad. Esa política de desendeudamiento, esa política de correcta administración de los recursos de las ex administradoras de fondos de pensión… Ayer daba los números: cuando impulsamos la ley en esa materia, que realmente nos costó también mucho porque, bueno, como cuando la ley…todo, todo nos ha costado porque siempre le hemos tenido que hacer, salvo honrosas excepciones, como la Ley de Servicios de Medios, que debo reconocerlo también se hizo con una amplitud muy grande, quiero decirles que cuando el Estado, no el Gobierno, porque yo quiero que ustedes sepan que uno es el Gobierno pero en realidad está representando al Estado argentino, tomamos esos recursos, el Fondo de Sustentabilidad de Garantía era de 78.000 millones de pesos; hoy, es de 192.000 millones de pesos, pero con muchos más beneficios de los que se daban en aquel momento donde el Estado terminó pagando al 60 por ciento de los que estaban en las administradoras de fondos de pensión, jubilados y pensionados, y además, bueno, ni qué acordarse de los que cobraban y de las jubilaciones mínimas. Sin embargo, por comisiones, a valores actualizados, por aquellos 78.000 millones de pesos, cobraban 358 millones de pesos mensuales. Nosotros, el Estado, está claro que es el Estado, no es esta persona ni este sector político, el Estado, por administrar hoy 192.000 millones, tiene un costo de 4 millones y medio por mes. Estas son las diferencias también muchas veces en lo que hace a la correcta asignación de los recursos. Porque no debemos olvidarnos, no hay mejor ámbito para generar y producir riqueza, que la empresa, que el sector privado. Yo suscribo totalmente esto, porque también hemos tenido las experiencias de un Estado empresario que ha sido nefasto para el país. Pero una cosa es no tener un Estado empresario y otra cosa es renunciar a los instrumentos indelegables que deben estar en manos del Estado para que esa riqueza que genera el sector privado, no sea lo que pasó en Estados Unidos, donde se fue concentrando de tal manera, que solamente el 1 por ciento controla el 40 por ciento de la economía. Me lo decía el otro día el presidente de Kodak Argentina cuando me vino a entregar la primera cámara fotográfica digital hecha en la Argentina -gracias, Débora, por la firmeza también frente a eso- y hablaba de que unos años atrás, en Estados Unidos, el 80 por ciento era clase media; hoy solamente el 40 por ciento es clase media. En la formidable concentración de la riqueza también está una de las claves para entender la crisis del mundo desarrollado. Y es allí donde ha fallado el Estado, porque es el Estado el que debe, a través de los instrumentos adecuados, legales, constitucionales, convertirse en el correcto asignador de los recursos que permitan sostener la demanda agregada, que permita que un trabajador pueda comprarse una bicicleta y mañana una moto y pasado un auto usado y luego un auto nuevo. Porque el que puede hacer eso acá, en los pueblos pequeños, termina favoreciendo a la cantidad de obreros que viven en Rosario y que trabajan en la planta de General Motors que produce autos y los que producen motos y los… Esta es la maquinaria virtuosa del Estado de sostener esa demanda agregada vía salarial, vía Asignación Universal por Hijo, vía aumentos jubilatorios, vía consumo, en definitiva, y hoy también aumentando con inversiones en el sector privado la oferta para evitar las tensiones que se dan en todo proceso de crecimiento económico. Esta es la clave y para esto pedimos ayuda, para esto pedimos colaboración, no para hacer ninguna cosa extraña. Hemos transformado el país y queremos seguir esta transformación que necesita ser tomada por todos, empoderar a la sociedad. Esto no puede ser de un sector político, hay que empoderar a la sociedad de estas conquistas, de estos avances y convertirlas en políticas de Estado. Por eso, hoy, cuando estoy aquí, inaugurando esta ampliación de lo que va a constituir el doble de producción, cuando les anuncio que vamos a destinar esos dos lugares que hoy están sin uso para poder conformar estos polos que sirvan a pequeños y medianos productores, cuando anunciamos los préstamos que han recibido numerosas empresas, cuando estamos anunciando y construyendo las obras de infraestructura que están cambiando al país acá, en Misiones, en Corrientes, en la Patagonia, en el NOA, es simplemente el profundo amor que siempre he sentido por la patria y también la decisión, en todo caso, de ser recordada como una mujer que, con sus errores y sus aciertos, tal vez más errores que aciertos, ha puesto todo lo que tenía y todo lo que podía para mejorarles la calidad de vida a todos los argentinos. Muchas gracias Santa Fe y los quiero mucho a todos y a todas. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DEL PROGRAMA DE RADARIZACIÓN “ESCUDO NORTE”, EN EL AEROPUERTO VICECOMODORO ÁNGEL ARAGONÉS, EN LA PROVINCIA DE SANTIAGO DEL ESTERO.  Muchas gracias, muy buenas tardes a  todos y a todas; querido Gobernador de la provincia de Santiago del Estero, querido amigo Gerardo Zamora; querido Intendente de La Banda, Héctor Chabay Ruíz; querido Intendente de Pampa de los Guanacos; señor comisionado de Fomento de Pozo Brea; intendente de aquí, de la localidad de Santiago, madre de ciudades, como siempre decimos: la verdad que estamos muy contentos de estar aquí hoy, en Santiago del Estero, porque siempre nos sentimos muy bien recibidos… gracias querida muchas gracias, feliz Día del Amigo a todos y a todas, la verdad que estamos además muy contentos porque en este día he firmado el Decreto 1091, que tiene por objeto constituir el Operativo “Escudo Norte”, diseñado, imaginado por nuestro ministerio de Seguridad, pero también en forma conjunta o lanzamiento del Plan Fortín 2, que es – para ser claros y precisos – la articulación inteligente entre el ministerio de Defensa y sus Fuerzas Armadas, obviamente, y sus el ministerio de Seguridad y sus Fuerzas de Seguridad en la lucha y prevención contra el narcotráfico. Pero hay algo que es mucho más importante, recién Gerardo y todos hablaban de Nèstor, hablaban de él, y la verdad que hoy está más presente que nunca. ¿Por qué está más presente que nunca? Porque este despliegue formidable, que ustedes han visto de efectivos de la Gendarmería, más de 6.000 efectivos; se había dicho que cuando afectábamos a Gendarmería a determinadas zonas del conurbano o a determinadas zonas de Capital íbamos a descuidar las fronteras; al  contrario, hoy vamos a tener más de 6.000 efectivos que han reasignado, inclusive, en forma exclusiva sus tareas, pero además con una apoyatura de carácter tecnológico como nunca habíamos tenido. Ese inmenso aparato, que puede verse afuera, y que gira es algo que él imaginó porque él quería un radar construido en la Argentina. Y este radar 3-D, que hoy implantamos aquí, en el aeropuerto de Santiago del Estero, es uno de los tantos que vamos a construir, es el primer prototipo de radar primario argentino, uno de los diez países en el mundo, somos nosotros, los argentinos, que lo estamos haciendo, que construye radares. (APLAUSOS). También helicópteros, aviones Pucará, veinte radares más RASIT, del Ejército, todos absolutamente reacondicionados y modernizados por el INVAP. Ya llevamos instalados ocho radares secundarios; este de hoy es el primer prototipo del primario; formidable despliegue de fuerzas, también más de 180 efectivos, casi 400 me dice acá el ministro de Defensa, el doctor Puricelli, que van a complementarse con las Fuerzas de Seguridad para realmente constituir en toda la zona norte de nuestro país esto que se llama el escudo, hecho además con tecnología argentina. Seguramente ustedes habrán visto las imágenes de los helicópteros del Ejército, de los helicópteros de Gendarmería, de la cantidad de automóviles, de cuatriciclos, también de aviones Pucará, un despliegue como nunca se había visto, inclusive está enumerado parte de ese despliegue en el decreto que he firmado, por lo menos en lo que hace a las Fuerzas de Seguridad, y lo que va a significar esencialmente en el contralor de toda la frontera, de toda la zona norte de nuestro país. Yo recién estuve en el radar y la verdad que me siento muy orgullosa de que una maquinaría de ese nivel, que una tecnología de ese nivel haya podido ser construida aquí, en Argentina, por ingenieros y por técnicos y al servicio de la seguridad de todos los argentinos, es un gran orgullo. (APLAUSOS). Y creo, además, que tenemos que seguir profundizando la articulación en los marcos normativos vigentes del ministerio de Defensa y el ministerio de Seguridad para aquellas tareas que reclaman un grado de capacitación, un grado de articulación, un grado de profundización como es la lucha contra el narcotráfico, que es una lucha que debemos llevar todos los argentinos. Pero aquí estamos por primera vez, porque siempre habían problemas con los radares, nunca se podía terminar una licitación porque siempre terminaba en escándalo. Yo recién, charlando con Nilda y con Arturo, decía si no terminaban en escándalo, uno aparentemente siempre era por escándalo de precios de licitación, o si no terminaban en escándalo para que, al final, nunca tuviéramos radares en nuestras fronteras. Me inclino – como hipótesis, no como certeza – por esto último. Creo que era imposible, que se han hecho licitaciones de cualquier cosa en el país y nunca había problemas y finalmente siempre podían concretarse y de lo único que no podíamos terminar nunca de buena manera era las licitaciones de radares. Bueno los empezamos a hacer aquí, en la Argentina, y en buena hora que tecnología argentina esté al servicio de la seguridad de todos los argentinos. También – como no podía ser de otra manera – estamos inaugurando infraestructura importantísima. Recién el señor Gobernador lo mencionaba, lo mencionaba la señora Intendente de Pampa de los Guanacos, casi en la frontera con el Chaco, el primer tramo, 25 kilómetros de una ruta en una zona altamente productiva, que va a tener mucha conectividad. Lo mismo las importantes obras que inauguró mi amigo Héctor Chabay Ruíz también, en La Banda, con sus piletas climatizadas, con sus 60 cuadras pavimentadas y lo que es más importantes y creo que es por sobre todas las cosas, que hombres y mujeres de distintas historias y de distintos partidos podamos estar celebrando una gestión de gobierno entre municipios, entre provincia y entre la Nación. Realmente eso es una bendición, y eso también explica el maravilloso crecimiento que ha tenido Santiago del Estero, por encima de la media nacional. Si el país, el año pasado, creció en forma inédita a 9,2; aquí Santiago del Estero creció 10,3, un punto uno más sobre la media nacional del año 2010. (APLAUSOS). Y durante el año 2003, al 2010 que la Argentina creció a un promedio del 7,6 por ciento, aquí en Santiago del Estero, han crecido al 9 por ciento. (APLAUSOS). Y estás no son cifras que suministre ningún organismo nacional; al contrario, se nutren de las cifras que todos los organismos de estadísticas provinciales remiten al organismo nacional. Y esto ha sido producto también de un esfuerzo conjunto del Gobierno Nacional; lo han remarcado todos los intendentes, lo ha remarcado el Gobernador. A mi me ha tocado venir aquí, hace ya un tiempo, a inaugurar una plan de crashing de soja y un frigorífico, en la zona de Frías, donde ambos emprendimientos consumían tres o cuatro veces en electricidad y energía lo que consume todo el pueblo de Frías, impensable en años atrás el desarrollo que está alcanzando Santiago del Estero en materia de emprendimientos de industrialización, que son los que van a hacer que su gente se quede aquí y que no tengan que emigrar como lo habían hecho, durante décadas, porque no habían oportunidades en su propia tierra. (APLAUSOS). Yo la verdad que me siento muy orgullosa de las obras de infraestructura que Santiago del Estero demandó, durante años; cuando fuimos a inaugurar – me acuerdo – aquella fábrica de crashing de soja, que era una inversión absolutamente privada, y además con un fuerte apoyo en materia fiscal por parte del Gobierno provincial, pero que hubiera sido imposible si no le hubiéramos dado las obras de energía y la conectividad en materia de infraestructura vial, porque nadie va a invertir donde no hay caminos o donde no hay energía. Es imposible hacerlo, y eso no lo pueden hacer muchas veces los gobiernos provinciales porque las obras de infraestructura vial o las obras energéticas demandan ingentes recursos y por lo tanto requieren de la ayuda, también, del Gobierno Nacional, como lo hemos hecho en todo el país, como la Autopista Rosario-Córdoba, como…En fin, ayer estuve en Santa Fe, circunvalar Rosario, Timbúes, obras energéticas, La Picasa, que fue hecha ya hace tiempo. Obras que, en definitiva, han permitido aumentar la productividad y el Producto Bruto de todos los argentinos. Pero yo quiero resaltar este esfuerzo de la provincia de Santiago del Estero, parte del NOA argentino, de ese NOA y NEA argentino que son los que han crecido en estos 8 años por encima de la media nacional, lo que significa una redistribución con justicia equitativa en la geografía de nuestro país. Porque aquí no había caminos y recién veíamos como la Provincia atravesaba a través de ese gráfico todas las líneas de las nuevas rutas. No había energía y por eso tuvimos que hacer la línea de alta tensión NEA-NOA para permitir, precisamente, la radicación de industrias que agreguen valor en origen a los productos, algo demandado por todo los argentinos del país profundo. Y estamos trabajando y haciéndolo porque creemos en nuestro país, porque creemos, además, que debemos trabajar en forma mancomunada, en forma unida. Gerardo no es un hombre de mi partido y yo no soy una mujer de su partido, pero somos, fundamentalmente ambos y todo los intendentes, por sobre todas las cosas, argentinos y, en este caso, santiagueños. (APLAUSOS) Y yo creo que este progreso formidable, esta transformación que ha tenido Santiago del Estero a través del esfuerzo de intendentes, del gobernador y de la Nación, es el modelo a seguir, como ha sucedido en tantísimas provincias argentinas. Yo sueño con un país en donde la ciencia y la tecnología, que este radar hoy nos demuestra lo que somos capaces de hacer los argentinos. Piénsenlo un poco: ¿cuántos países hay en el mundo y solamente 10 somos capaces de construir radares? Y el otro día, cuando me decían importantes firmas extranjeras como BlackBerry o Hewlett Packard que por primera vez van a poner plantas de producción aquí en la Argentina, Hewlett Packard la quinta en todo el mundo y BlackBerry vamos a ser la décima en todo el mundo, me llena de orgullo que podamos haber construido entre todos los argentinos las condiciones macroeconómicas que permitan este desarrollo, este modelo de crecimiento inédito en la República Argentina que lleva 8 años y en el que algunos al principio no creían, no por maldad, no por mala fe, sino, simplemente, porque, tal vez, el manual que se les había puesto a todos en la cabeza, impedía ver con claridad que era posible realizar otras políticas, que otro país era posible, que era posible pensar diferente, que era posible desarrollarse, que era posible construir infraestructura, que era posible construir más de 1.000 escuelas, que era posible que cada uno de nuestros estudiantes secundarios tenga una netbook para así lograr también la inclusión en materia educativa que va a ser la gran transformadora como lo fue siempre en la República Argentina. Y hoy, con este proyecto que estamos lanzando del Escudo Norte, en complementación con el Ministerio de Defensa, con el Fortín II, con numerosos efectivos que vamos a desplegar, creo que estamos dando respuesta también a una de las demandas más importantes que tiene la sociedad y que es la seguridad. Pero quiero también decirles algo que, muchas veces, uno siente la necesidad de contarles, porque son muchos los esfuerzos que todos hacemos, en especial esta Presidenta, que ahora está contenta por algunas cosas personales pero que también por momentos, en fin, por momentos uno tendría ganas, por ahí, de estar en otro lado. Pero cuando vengo a Santiago, cuando escucho a su gente, a sus gobernantes, a este pueblo que siempre me recibe con tanto afecto, con tanto cariño, no porque tengan nada que agradecer, al contrario, yo creo que había una deuda histórica. Él la vio desde el principio cuando también inició la reconstrucción de ese famoso Dique Figueroa, que les agradezco a todos que le hayan impuesto el nombre de él, realmente para nosotros es un honor…(APLAUSOS)…, la necesidad de tener un país más armónico, un país más homogéneo, un país más inclusivo, un país más igual en todas partes y la verdad que me siento muy contenta. Recién el Gobernador me mostraba con mucho orgullo lo que son las obras del Aeropuerto de Termas de Río Hondo. Lo sabía porque me lo habían comentado el ministro de Economía, Amado Boudou, y el ministro de Planificación Federal, Julio De Vido, que habían estado aquí con usted y sé que va a hacer las cosas muy bien, porque estuve en ese Centro Cultural maravilloso y porque también conocí esa increíble Terminal de Ómnibus que parece más que una terminal de ómnibus un aeropuerto de última generación. Sé que lo que seguramente están haciendo en Termas de Río Hondo es más que importante. Por eso, queríamos estar hoy aquí en Santiago del Estero, para poner en marcha este Escudo Norte, para poner en marcha esa tecnología argentina; agradecer al INVAP, el contrato que hemos firmado en el cual vamos a construir en total 6 radares militares y 20 radares civiles especiales para aviación civil y para control, 26 radares construidos en la Argentina, por argentinos. (APLAUSOS) Así que, agradecer también a los hombres de las Fuerzas de Seguridad y a los hombres de las Fuerzas Armadas por la colaboración. Recién he visto el formidable despliegue, los radares más pequeños, todos reacondicionados, todo el instrumental con que van a contar y confiamos en que puedan defender y cuidar lo que es algo tan importante como impedir que la Argentina sea un país presa del narcotráfico como sucede, desgraciadamente, en otros lugares de Latinoamérica. Lo vimos hace muy poco cuando pasó una desgracia con un artista nuestro, querido, Facundo Cabral, lo que pasó en Guatemala. Me tocó escuchar a mí a su Presidente, Alvaro Colom, nunca lo conté. Pero me acuerdo en la Cumbre de la Américas, hecha en Trinidad y Tobago, en la Asamblea Plenaria, él contó cómo el narcotráfico, en la frontera con México, construía escuelas, iglesias y carreteras; donde el Estado no llegaba, llegaban y, entonces, se apoderaban del territorio. Por eso, cuando nosotros, no solamente ponemos radares, cuando construimos escuelas, cuando construimos caminos, cuando entregamos netbooks, cuando todo argentino, aún el que no tiene trabajo tiene, por ejemplo, una Asignación Universal para no depender de nadie, para poder llevar alimento a sus hijos, cuando nuestros viejos tienen la jubilación que les corresponde con 2 aumentos por año, cuando más de 5 millones de argentinos tienen trabajo, también estamos luchando contra la delincuencia. Es la otra forma, también, de que no dependan económicamente de quienes les dan algo, que es lo que está pasando también en aquellos países presas del narcotráfico y de la lucha entre cárteles. Finalmente, los ciudadanos terminan recibiendo de esos delincuentes lo que el Estado y la sociedad no les dan. Esa es también una de las claves del problema, no se engañen. Por eso es muy importante avanzar en el desarrollo y en el crecimiento social y es muy importante avanzar en el desarrollo defensivo, logístico y tecnológico para dar también la otra parte del combate que es muy importante. Pero se combate en los dos frentes: se combate en el frente militar y se combate también en el frente político, social y económico. Son los dos combates que debemos dar contra la delincuencia en todos los frentes. (APLAUSOS) Por eso hoy estamos aquí inaugurando obras y también poniendo en marcha este Escudo Norte en Santiago del Estero, madre de ciudades, madres de provincias. Gracias, Gerardo, gracias por todo el afecto y el cariño y a seguir trabajando como siempre, por un país mejor, con mayor igualdad, con mayor justicia, con mayor inclusión, por la memoria de los que tanto hicieron por nuestro país y, también, por el futuro de los que vienen, que por ellos también tenemos que redoblar el esfuerzo para poder seguir creciendo como lo hemos hecho hasta ahora. Gracias, muchas gracias Santiago del Estero, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA AMPLIACIÓN DE LA PLANTA DE CAÑÚELAS DE LOMA NEGRA, EN CAÑUELAS, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.  Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Cañuelas; señor Embajador de Brasil; señores intendentes que también nos acompañan de otras localidades; señora Rosana Camargo, nos acompaña también una integrante de la familia propietaria de la empresa, por la que hoy estamos aquí y le brindamos un fuerte aplauso por la deferencia de venir a acompañarnos. (APLAUSOS). Acá estamos en una carpa, pero al ladito nuestro esta carpa está en una planta del Complejo Loma Negra, de Lomaser, que con una inversión de 75 millones de dólares va a duplicar la posibilidad de despacho de cemento y también exportación. Recién vimos el primer pellets transportarse en una inversión muy importante, que además incorpora nuevos puestos de trabajo. Pero recién charlando con Rosana, con el Intendente, con el Gobernador, con los directivos de Camargo comentábamos los récords que viene batiendo Camargo Correa, que son los récords que viene batiendo la Argentina. Porque cuando uno empresa – la más importante productora de cemento, en la República Argentina – bate récord de inversión y récord de producción es porque en realidad es el país, el modelo económico y político el que está batiendo récords en materia de producción. (APLAUSOS). Déjenme decirles, la construcción ha crecido 10,9, en los primeros cinco meses del año, alcanzando un nuevo récord de actividad que ya superó el del 2010 y en 17 puntos el récord máximo de la serie, que era el año 1980. En mi gestión hemos rotos dos propios récords en producción de cemento. (APLAUSOS). La verdad que me siento muy contenta y con las obras que hoy estamos anunciando, aquí, este hospital para Cañuelas; los cinco EcoPuntos, que acabamos de firmar, que son 60 millones de pesos. ¿Qué son cinco EcoPuntos? Cinco lugares donde vamos a construir plantas de tratamiento que van a permitir mejorar el ambiente, desarrollar y profundizar la excelente tarea que veníamos haciendo –desde Acumar – en lo que es el saneamiento de la Cuenca. (APLAUSOS). Quiero leerles algunas de estas cuestiones, que son muy importantes en materia de medioambiente y que ya 1.021 mil vecinos que no tenían agua potable la tienen; 762 mil vecinos tienen desagües cloacales y otros 470 mil lo tendrán a fin de año; 2.100 vecinos no se inundan porque hemos construido desagües pluviales; se extrajeron 57 barcos hundidos, chatarra de hacía décadas y décadas que comercializó el Hospital de Niños, en parte; y el Hospital Garrahan. Además se extrajeron 9.065 toneladas de basura, se limpiaron 150 kilómetros de márgenes y estamos construyendo viviendas para la gente que no podía seguir viviendo en las condiciones que lo estaba haciendo. Además Rosana – no pudimos hacerlo, hoy, porque falló la video conferencia – te tengo que contar que nosotros trabajamos mucho con el sistema de videoconferencia, por eso esos televisores. Y no es de moderno que lo hacemos, sino porque son tantas las obras que inauguramos que sería imposible cumplir un calendario, debería trabajar sábado y domingo, no dormir mañana, tarde y noche. (APLAUSOS). Pero te comento y para que se ponga contenta la empresa que ya está todo dispuesto para firmar el contrato de iniciación de la Ruta 23, en Río Negro, el tramo que va de Bariloche a        Pilcaniyeu Viejo. Ya hemos inaugurado el tramo que va hasta Los Menucos; eso lo hicimos con el Presidente Kirchner, esa ruta la hicimos durante su gestión. (APLAUSOS). Esta es una ruta que atraviesa longitudinalmente, es una suerte de corredor bioceánico porque atraviesa longitudinalmente a nuestra querida provincia de Río Negro. Ya hoy no nos hemos podido comunicar, pero lo vamos a hacer seguramente en el día de mañana, desde Mar del Plata. Igualmente, hoy, íbamos a comunicarnos con Puerto Madryn para poder dar subsidios a los productores de la zona norte de Chubut, que sufrieron el efecto de las cenizas. Una gestión permanente en un país que crece; un crecimiento que en estos 8 años ha alcanzado el 80 por ciento del PBI y yo lo escuchaba recién a Gustavo Arrieta hablar y dijo, en una parte de su discurso, cómo se ha articulado, en la provincia de Buenos Aires, la gestión entre los municipios, la provincia y la Nación. Y son exactamente las mismas palabras que escuchaba, ayer, del Intendente de Santiago del Estero, y yo sentada al lado del Gobernador de Santiago del Estero. Y cuando decías eso, Daniel me dijo: “esta es la marca registrada de cómo funciona el modelo de gestión”. (APLAUSOS). Y realmente es la marca registrada. En todos aquellos lugares en los que la Nación, la provincia y los municipios articulan se crece y se crece en serio. Iba a decir otra cosa que me dijo Daniel, aunque me va a decir que soy una chusma porque ando contando las cosas que me dice, pero me dijo: “yo me di cuenta enseguida cuando llegué a la provincia que no se podía tener la provincia alambrada, las provincias alambradas no crecen, no existe alambrar las provincias porque somos parte de un mismo país y de un mismo proyecto”. (APLAUSOS). Y yo creo – y lo decía él – mi mayor mérito ha sido ver eso, ver cómo tenemos que funcionar y él lo entendía también de esa manera. Y cuando digo él hablo de él porque él fue Intendente primero, hizo todo el curso honorum, como digo yo. Fue Intendente, primero; tres veces Gobernador y entonces sabía de la necesidad de articular los esfuerzos, de los recursos, del trabajo, de los planes, de la planificación, de identificar cuáles son los puntos en los cuales hay que invertir, poner los recursos, qué es lo que hace más falta. Y esa forma de gestionar que tuvo, en toda su vida, fue la que luego plasmó, cuando llegó a la Presidencia de la Nación. Pero además de eso plasmó otras cosas sin las cuales hubiera sido imposible hacer estás cosas porque si uno recuerda lo que, por ejemplo, ha crecido también los ingresos de la provincia, hablo de los ingresos de recursos de origen nacional: presupuestarios y por coparticipación. La provincia de Buenos Aires recibe 577 por ciento más de lo que recibía en el año 2003 (crecimiento por actividad), al tener mayor actividad económica, mayor impuesto y mayor coparticipación y también mayor asignación de recursos presupuestarios para las obras, para las cuestiones sociales – como la Asignación Universal por Hijo, jubilaciones -, emprendimientos como hospitales, como rutas, caminos. Es simple, es saber que tenemos que desarrollar un país en forma armónica, donde el mercado interno sea también uno de los puntales, y donde la infraestructura económica y social apuntale este esfuerzo. Me decía, recién, Rosana: “como invierten en la Argentina porque la Argentina está demandando cemento”. Y si hay algo que mide la actividad y el crecimiento de un país es el cemento, es la construcción, madre de todas las industrias. Y yo digo que esta es la forma en que tenemos que seguir trabajando, articulando además con el esfuerzo privado, con la inversión privada. Yo debo decir que la gente de Camargo Correa, desde que tengo memoria como Presidenta, me ha venido a visitar muchas veces para anunciarme nuevas inversiones y debo decir que ha cumplido con todas y espero que me tengan que seguir anunciando más inversiones porque la Argentina sigue creciendo. (APLAUSOS). Creo que es tan importante en un mundo tan complejo y que tiene tantas dificultades y además siempre lo hemos dicho, la articulación de nuestra propia región: el MERCOSUR, la América del Sur, que debe ser también nuestro propio mercado. No cometer por ahí algunos errores que han hecho algunos otros lugares, que han renunciado a instrumentos básicos de las economías que tiene que poseer cada país, pero si articular inteligentemente en la integración productiva porque vamos a crecer juntos y porque somos la región, que más crecimiento ha tenido, que hemos sostenido también, junto a China el crecimiento de la economía, y además porque tenemos las reservas de agua más importantes. Porque ahora también la hermana República Bolivariana de Venezuela ha sido certificada que tiene la cantidad de reservas petroleras más importantes del mundo. El otro día me impactó la certificación de la OPEP, que le certificaron más reservas que a Arabia Saudita. Hugo lo decía siempre, pero como Hugo es medio exagerado para todo, siempre le mirábamos y le decíamos. “bueno, no será tanto por ahí como los árabes, qué se yo, será un poco menos”. Pero no, le han certificado – el otro día estaba leyendo la noticia – de que tienen más reservas que Arabia Saudita. Y siempre he dicho que si nosotros, aquí en esta región, tenemos energía, tenemos alimentos, tenemos agua y tenemos ciencia y tecnología creo que vamos a tener un lugar muy importante en el futuro. Tenemos que ser lo suficientemente inteligentes para superar las diferencias que alguna vez nos quisieron imponer desde afuera. Y que yo aquí quiero hacer un homenaje a dos presidentes: el Presidente Kirchner y el Presidente Lula, que realmente fueron dos hombres que entendieron que Brasil y Argentina no podían, de ninguna manera, ser considerados rivales. (APLAUSOS). Quiero decirles, además, con mucho orgullo- se lo comentaba a Rosana, hace unos instantes – que la semana que viene Argentina va a inaugurar su Embajada en Brasilia, capital de la República Federativa de Brasil. Y ustedes dirán pero cómo, ¿no teníamos Embajada? No, no teníamos Embajada, teníamos embajada en muchos países del norte de Europa, pero saben qué teníamos un terreno baldío, en Brasilia. Cuando se fundó Brasilia, se le asignó a cada uno de los países un lugar en un barrio que se llama, los que conozcan Brasilia, Barrio de las Embajadas, donde están las delegaciones de cada país. Entre la delegación de Chile y Uruguay, está el terreno que Brasil le asignó a la Argentina en la década del 60 y allí solo había yuyos y piedras. Kirchner, decidió que allí debía levantarse la delegación oficial de la República Argentina y yo la voy a inaugurar ahora en la próxima semana como un símbolo de lo que entendemos los argentinos debe ser la verdadera integración. (APLAUSOS) Yo estoy absolutamente, apostamos a esto: el crecimiento de nuestra industria automotriz, récord de venta de autos, el crecimiento de nuestra industria autopartista, el crecimiento de nuestra metalmecánica, el crecimiento de nuestra cosecha, más de 100 millones de toneladas que queremos comenzar a agregarle valor para que no se nos reprimaricen las exportaciones porque esto clave para que este inmenso esfuerzo que hemos hecho los países de la América del Sur, agregando valor a nuestros productos y, fundamentalmente, dándole trabajo a nuestra gente para sacarla de la pobreza y de la indigencia, no caiga en saco roto. Tenemos que profundizar el proceso de industrialización, tenemos que profundizar el proceso de generación de infraestructura porque esto hace al crecimiento y a la generación de riqueza de un país y a una mejor distribución del ingreso para que no nos pase lo que está pasando en otros países que han sido líderes y primeras economías mundiales pero que, debido a la formidable concentración de ingresos, donde apenas un 1 por ciento maneja el 40 ciento de la economía y se queda con el 25 por ciento del PBI, comienzan a desaparecer los consumidores, que son la razón de ser de la actividad de los empresarios. Las empresas existen, el capitalismo existe si hay hombres y mujeres que consumen, que compran autos, que compran una, dos o tres bolsas de cemento para agregarle una habitación a su casa, si es que no la pueden ampliar más, o que hacen su primera vereda. (APLAUSOS) Todo esto forma parte, no solamente las obras de infraestructura, que le agregan puntos al PBI, pero está todo el crecimiento de la actividad privada que por ahí no va a la gran empresa constructora pero sí va, por ejemplo, a los corralones, en las intendencias, en los pueblos y esta es la cadena virtuosa de la economía. Y entonces, el sector privado debe invertir para sostener la oferta y, sobre todo, cuando hay un Estado que está comprometido por convicción a sostener el nivel de demanda agregada que es lo que necesitan las sociedades. Esa articulación virtuosa entre un Estado, que a través de la correcta asignación y reasignación de recursos permite mantener y aumentar el consumo, y empresarios que con esa rentabilidad invierten para ofertar a mercado interno pero, al mismo tiempo, también logran excedentes para conquistar nuevos mercados. Yo siempre he dicho que Brasil y Argentina tienen que ser plataforma conjunta para exportar al mundo y agregar valor a nuestras producciones. (APLAUSOS) Quería contarle también a Rosana –me olvidé de decirlo cuando estábamos solas recién ahí charlando- que ayer en la provincia de Santiago del Estero pusimos en marcha el primer prototipo de radar Primario hecho en la República Argentina por una empresa pública, el INVAP, y pasamos a ingresar al club selecto –digo yo- de los países que producen radares. Hasta ayer eran 9 radares Primarios, a partir de hoy son 10 países que producimos radares Primarios en el mundo y que también hace muy poco, ustedes lo recordarán, lanzamos en la NASA un satélite, el Aquarius, prácticamente hecho en su mayor parte aquí en la Argentina por nuestros científicos. La verdad que yo me siento muy orgullosa porque creo que el siglo XXI, y lo repito todos los días, por eso inauguramos hace muy poco Tecnópolis, va a ser el siglo de la ciencia y la tecnología. Yo quiero insistir mucho con eso. Recién Rosana me decía “las escuelas técnicas”. Ella también es presidenta de lo que sería el equivalente de la Fundación Loma Negra aquí, el Instituto Camargo Correa en Brasil y se dedican, fundamentalmente, al sector educativo. Ella me hablaba de su pasión por las escuelas técnicas y yo le contaba de la pasión de Kirchner también por las escuelas técnicas que cuando estaban cerradas en nuestro país, él decidió la reapertura. Porque, claro, como no había producción, para qué se quieren escuelas técnicas. Y hoy, uno de los problemas que estamos teniendo, precisamente, es que hay por allí demanda de trabajadores calificados y no damos abasto con esa demanda de trabajadores calificados porque han sido muchos años sin producir y, fundamentalmente, sin incentivar a nuestros estudiantes a las carreras técnicas y a las carreras duras que son, y se los dice una abogada, o sea, no tengo nada contra las disciplinas sociales, pero realmente queremos incentivar y orientar mucho nuestra educación hacia las ciencias duras, hacia la ciencia y la tecnología. Por eso, esa también ciencia y tecnología en Tecnópolis, para que la gente pueda acceder a ver que hay un mundo diferente, un mundo de la ciencia, un mundo de la tecnología, donde Argentina produce satélites, donde Argentina producía vectores que podían ser lanzados diseccionadamente a 1.000 kilómetros de distancia, para que vean lo que hemos hecho en estos 200 años de industria. Un país que fue uno de los primeros 5 en el mundo en construir, diseñar y ejecutar con científicos propios, aviones a propulsión. Luego pasó lo que pasó y, bueno, otros, como Brasil, tuvieron más suerte y hoy tienen a Embraer, que es una de las principales. Pero miren si nosotros no podríamos también tener un equivalente a Embraer si hubiéramos seguido con aquel proceso virtuoso que producía aviones a propulsión y esto no tiene connotación partidaria por más que haya sido el presidente Perón. (APLAUSOS) Pero la verdad es que cuando uno ve la historia y ve las frustraciones que hemos tenido, dice “pero que este siglo, este tercer siglo de la Argentina, sea un siglo diferente”. Por eso, esa Tecnópolis que queríamos inaugurar el año pasado como culminación del Bicentenario, era esa convocatoria; era esa convocatoria al tercer centenario, a la construcción, al trabajo, a la ciencia y a la tecnología. Y en esto vamos a seguir perseverando, con gestión, con trabajo, con articulación entre provincias y municipios, con articulación entre lo público y lo privado. Porque no hay secreto: trabajar 24 horas del día, pensando en el país y muchas veces teniendo que decir “no”. Yo sé que esa es una palabra que a los políticos no les gusta, es más, a los políticos siempre les gusta decir que sí porque piensan que diciendo siempre que sí, todo el mundo los va a querer; el problema es que, muchas veces, cuando se termina diciendo a todo que sí, bueno, luego se terminan pagando costos demasiado importantes. Tampoco, hay que saber decir a qué se dice que no y a qué se dice que sí. Es también una importante distinción. Nosotros hemos sabido decirle que no cuando de afuera nos quisieron imponer políticas con las cuales no estábamos de acuerdo y hemos sabido decirle que sí a los que sostenían, antes que nosotros, que era importante reindustrializar el país, sostener un modelo de desarrollo y crecimiento, sostener mercado interno y también tener una agresiva política en materia de exportación, de sustitución de importaciones y de valor agregado a nuestros productos. Esto es clave. Yo creo que estamos en el buen camino, tenemos datos muy buenos. La CEPAL, que nos había dado un crecimiento estimativo para este año del 4 y pico, recalculó y nos da un crecimiento del 8,3 en el año; nos dan también además que somos el único país de toda América latina que reprimarizó sus exportaciones, que ese es un riesgo que siempre se tiene cuando se aprecia demasiado la moneda por el ingreso de capitales que luego se tornan muy volátiles en un mundo que es muy volátil. (APLAUSOS) Pero bueno, a mí me gusta contarles estas cosas para saber qué es lo que pase y cómo se hace, porque como decía Gustavo, no es viento de cola, porque 8 años con viento de cola ya estaríamos… no sé dónde. No es viento de cola, es pensar en un país diferente, es pensar la gestión diferente, es pensar, en definitiva, en las cosas que hicimos mal, no para andar refregándoselas a nadie, sino simplemente, para hacer algo distinto porque hemos demostrado, además, que algo diferente, que algo distinto, que algo con lo que soñaron los hombres y mujeres que lucharon por la libertad hace 200 años, lo podemos lograr y que es también la igualdad entre todos nosotros. Muchísimas gracias, felicitaciones Cañuelas, Capital del Dulce de Leche, gracias por los regalos, gracias por el afecto y por el cariño con el que siempre me tratan y sepan que yo los quiero muchísimo. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA TERMINAL DE TRENES Y ÓMNIBUS DE MAR DEL PLATA, Y TELECONFERENCIA CON LAS CIUDADES DE SAN CARLOS DE BARILOCHE Y PUERTO MADRYN ¡Hola Mar del Plata! No los escucho, ¡Hola Mar del Plata! (Aplausos) Ahora sí. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de la querida ciudad de Mar del Plata; a Amado no lo nombro porque ya es local: quiero decirles a todos y a todas que estoy muy feliz. Esto que se ve atrás, esta locomotora no es un afiche publicitario, esta locomotora es la restitución de viejos sueños, es la recuperación de viejos sueños no solamente de los marplatenses, viene a Mar del Plata pero esto es de todos los argentinos, como Mar del Plata es de todos los argentinos. (Aplausos) Recuerdo haber viajado con mi madre, con mi tía y mi hermana chiquita hace muchos años, aquí a Mar del Plata, en un tren; fue una sola vez, ya después no sé, no hubo más. Y este maravilloso y moderno edificio, esta estación ferroautomotor, una larga demanda de Mar del Plata de sacar la terminal de ómnibus del centro y unificar el sistema de transporte multimodal en un lugar que fuera eficiente, tampoco es un aviso publicitario. Es una construcción, es una obra de infraestructura en la que los argentinos hemos invertido para lograr mejor calidad de vida y fomentar la actividad turística, una de las claves también en el crecimiento de nuestro país, casi 7 puntos del PBI en turismo. No estamos hablando solamente de….. ¿Cómo? Sí, ya sé, si me pongo a hablar de él, me pongo a llorar, por eso… bueno no importa…. En el tren venía hablando de él, porque él era uno de los que más estaba, y les voy a decir la palabra con lo que lo hacía, porque él cuando hacía algunas cosas más que hacerlas hinchaba con las cosas porque era insistente, obsesivo, y decía: “el tren a Mar del Plata, el tren a Mar del Plata; tenemos que poder lograr. ….” Y tenía tantas ilusiones. Bueno, no lo pudo ver o a lo mejor lo está viendo desde algún lado, pero la verdad que le hemos cumplido también el sueño a él. (Aplausos) Le hemos podido cumplir el sueño a él y a tantos argentinos por las cosas que él también comenzó a construir en el año 2003. Sí, casi un genio, porque cuando todo el mundo hablaba de otra cosa -y cuando digo el mundo estoy hablando literalmente del mundo, no estoy hablando de todo el mundo por nosotros-, cuando el mundo entero criticaba determinadas cosas y decía que no, que el camino era ése y que era el crecimiento y el progreso indefinido, nos dimos cuenta que algunas cosas que él planteaba las hizo porque pudo mirar adelante nuestro. Me acuerdo también de otro momento en Mar del Plata, en el año 2005, en la Cumbre de las Américas, él aquí planteando la necesidad de que nuestra región, la América del Sur, tuviera un proyecto propio regional que nos permitiera un desarrollo sustentable y que nos convirtiera en una de las regiones más importantes del mundo y no furgón de cola de nadie, porque él no quería la Argentina ni la región furgón de cola de nadie; quería que fuéramos protagonistas de nuestra historia, de nuestro destino. (Aplausos) Me encanta escucharlos, qué maravilla escuchar a lo largo y a lo ancho del país a miles y miles de jóvenes que se incorporan a la política, no con la ilusión de lo que se va a hacer sino por lo que ya se ha hecho. Esto es un cambio y una transformación histórica y me gusta ser parte de esta historia, de esta historia que también hoy estamos haciendo aquí. Me recordaba recién Gustavo -lo que pasa que uno se la pasa recorriendo el país con obras acá, allá, con demandas acá, allá, con problemas por acá, por allá- y me decía: “la última vez que estuvo usted acá, el 4 de febrero, firmó el contrato de los 3 buques que restan retirar de los 27 buques totales que había e inutilizaban el puerto de Mar del Plata”. En el año 2003 comenzamos a sacarlos, cuando estuve el 4 de febrero firmé el contrato y hoy empiezan las obras para retirar esos 3 últimos buques y convertir al puerto de Mar del Plata en lo que nunca debió haber dejado de ser, puerto modelo de nuestro país. (Aplausos) El refulado de las playas que también hemos firmado hoy  -que Daniel nos va a dar la mitad- son 30 millones de dólares, miti y miti, 15 pone la nación y 15 pone la provincia para hacer el refulado de playas, que fundamentalmente va a ser para la Bristol, Playa Grande y Varese. Esto se complementa con lo que va a ser el escenario de punto de partida del Rally Dakar Mar del Plata. ¿Cuándo soñamos alguna vez en la Argentina, en Mar del Plata, que de aquí saldría el Rally París Dakar? Si eso parecía allá en el primer mundo, y ahora vienen acá, a nuestra tierra, a nuestro mundo, tenemos el orgullo de ser elegidos y Mar del Plata tiene que estar muy orgullosa. (Aplausos) Por si todo fuera poco, y por el mismo precio para el caballero y la dama, me acaban de regalar una prenda de Mar del Plata, también ejemplo en materia de indumentaria. Ahora tenemos que ir a la conquista del diseño, la otra gran fuente de ingresos. Algunos banalizan el tema de la moda y demás, hay países que viven del diseño, de la moda, de la indumentaria, del textil, y acá en Mar del Plata tenemos el talento, la materia prima y el expertis para volver a colocar, como ya lo está haciendo, la industria textil en un modelo de toda la Argentina y también para exportar. (Aplausos) Recién me miraba por las pantallas de televisión y los veía atrás con esa locomotora, recién el señor de Talgo, el que me obsequió la maquetita hermosa de este tren, el dueño de la empresa Talgo de España, me dijo: “yo siempre he querido mucho a la Argentina, porque mis papás me contaban que gracias a la Argentina los españoles habíamos podido comer pan”. ¿Se acuerdan de qué pan? Del trigo de Perón y de Evita, de aquellos barcos, de esa Argentina solidaria que regalaba barcos de trigo a los hermanos en España que tenían dificultades. Decime: ¿quién te regala algo hoy en este mundo? Esas cosas las hacían aquellos que tenían fuertes convicciones humanistas, cristianas, solidarias, que creían que había que tender una mano al más necesitado, a los más vulnerables. Por ahí nos equivocábamos en algunas cosas, como siempre nos hemos equivocado, pero ¿saben por qué? Por hacer. Siempre digo que muchas veces hemos sido injustos con hombres y mujeres que dieron tanto por el país, pero no por el país de blableta, hablar hablamos todos, algunos lo hacemos mejor, otros lo hacen peor, pero por los hombres y mujeres que pusieron todo, transformaron la Argentina y fueron capaces de construir nuevos paradigmas. En el siglo pasado se construyeron los dos paradigmas y en este siglo estamos los argentinos también construyendo nuevos paradigmas basados en la producción, en el trabajo, la ciencia y la tecnología que deben ser la nave insignia de esta Argentina del tercer siglo. (Aplausos) Acabo de recibir un mail de nuestro ministro de Agricultura y Ganadería, Julián Domínguez, que retorna de China de una gira muy exitosa, donde hemos firmado importantísimos convenios. Les cuento algo: me comentaba alborozado en el mail  que una empresa argentina de vinos -lo voy a decir porque es muy conocida, Catena Zapata- acaba de colocar el 60% de su producción vitivinícola en China. Además, con esto de la ciencia y la tecnología, en septiembre próximo viene el ministro chino para firmar un contrato de suministro de semen y embriones en materia ovina, tecnología argentina para la primera economía del mundo, porque si no lo es será cuestión de horas nada más que China sea la primera economía del mundo. (Aplausos) Y nosotros, esta Argentina maravillosa, esta Argentina donde hemos superado los 100 millones de toneladas de granos contra todos los presagios y malas ondas, no somos gente de malas ondas, somos gente de buenas ondas, creemos en la alegría, creemos que hay que progresar y creemos que si nos sacrificamos y esforzamos somos capaces de lograr las cosas; esta Argentina maravillosa, la de la tierra generosa que produce granos y mieses, vides, ¡miren ustedes el salto cualitativo que hemos dado en industria vitivinícola, vinos finos conquistando el mercado internacional y hoy convertidos en quintos productores mundiales y exportadores del mejor vino argentino! Y así vamos a lograrlo en todos los rubros porque tenemos inteligencia, tenemos coraje y tenemos ganas y voluntad de cambiar y transformar la historia. (Aplausos) Esta Argentina de la industria, aquí en Mar del Plata donde confluyen por esas cosas de la vida…, qué afortunados que son los marplatenses, Pulti, las tienen todas, no les falta ninguna, tienen turismo, tienen pesca, tienen producción agrícola ganadera, ni qué hablar del dulce de leche, aunque el de Cañuelas compite también, no sea cosa que donde estuve ayer en Cañuelas se me tiren en contra, la capital del dulce de leche; tienen todo, turismo, industria textil, pesca, producción agropecuaria, industria, por eso digo que cuando le va mal a la Argentina siempre le va mal a Mar del Plata en primer término. Y yo me acuerdo de la otra Mar del Plata, de aquella que batió récords de desocupación, ¿24% no?  Y aquí estamos recuperando junto al país a Mar del Plata, pero Mar del Plata pudo recuperarse porque se recuperó el país, no es a la inversa, no hay proyecto para nadie, ni individual ni local, si no hay proyecto nacional, si no hay proyecto de país, si no hay proyecto de nación. Qué bueno que lo entendamos, y para los que aún no lo entiendan tengamos la paciencia, tengamos la perseverancia, tengamos la grandeza de seguir predicando, explicando, contándole a cada uno, aún a aquellos que han podido mejorar sustancialmente su anterior situación económica y todavía no se dan cuenta que es producto de este crecimiento general. Siempre hay prejuicios, siempre hay cosas, pero no nos ofendamos ni nos pongamos nerviosos, si alguien nos pone una piedra, como dije el otro día, corramos la piedra, saltémosla si es demasiado grande o rodeémosla, pero sigamos trabajando codo a codo para lograr que todos los días un argentino más entienda que no hay posibilidades de salvarse, de vivir bien, si no vive bien el conjunto y el país no progresa. (Aplausos) ¡Che el del bombo, como decía Perón, que se calle el del bombo! No, que los bombos no callen nunca, son maravillosos. Para terminar les digo que me estoy yendo de Mar del Plata para el sur, para Santa Cruz, para mi hogar. Quiero contarles que mañana voy a estar, si Dios quiere y el tiempo también lo permite, en Río Turbio, en las minas de Río Turbio, minas que alguna vez se quisieron cerrar allá por la década del 90. Me acuerdo que Néstor era gobernador y ofrecieron cerrarlas y darles el dinero a los mineros para que la gente se quedara en la casa, y me acuerdo que él se negó terminantemente, primero porque era indigno proponerle a la gente que se le pagaba el salario y se quedaba en la casa sin trabajar, porque la gente no solamente trabaja por un salario, es el objetivo fundamental pero además es la dignificación, es el sentirse útil y que vale la pena cada uno de nosotros, que no estamos al divino botón. El trabajo no solamente es un concepto económico, es un valor humano y es un concepto profundamente cultural. Les contaba que me voy a Río Turbio y vamos a hacer mañana también desde allí conexión con Tecnópolis porque vamos a mostrar a los argentinos la usina termoeléctrica que estamos haciendo con carbón, con la mayor tecnología no contaminante que se tenga memoria, similar a la que se utiliza en Alemania. Ustedes saben que Alemania es un país donde está prohibida la energía nuclear y gran parte de su energía es a carbón, pero con un alto grado de tecnología, porque obviamente para no contaminar hay que hacer un gran inversión en tecnología. Y vamos a mostrar también la planta de transmisión de la línea de 500, la línea de alta tensión que llega a la Patagonia, porque antes no estábamos conectados. Es también un ejercicio fantástico de tecnología, de adelanto y progreso, que va a permitir, porque obviamente Santa Cruz no va a consumir todo lo que da en producción de energía esa usina termoeléctrica, inyectarla al sistema nacional, y también tornar viable otra gran obra hidroeléctrica que es la del río Santa Cruz, más de 1700 megavatios incorporados al sistema energético nacional. Estas son las cosas que deben desvelarnos a los argentinos, estas son las cosas que deben ser política de Estado, esté quien esté en el gobierno, es imprescindible que sepamos que es necesario dar vuelta esta página de 200 años de historia donde siempre el que estaba en el gobierno estaba haciendo, según la oposición, las cosas mal y la oposición sólo llegaba al gobierno si al gobierno le iba mal. Ese sistema no funciona más en la Argentina, el que llegue al gobierno tiene que ser mejor que el que está, porque entonces quiere decir que vamos para adelante y no para atrás. (Aplausos) Y yo se los digo, para terminar, con conocimiento de causa, las tres veces que a mi compañero de vida le tocó llegar, primero a intendente, después a gobernador y después a presidente, a cargos que honran porque llegó con el voto popular de sus conciudadanos, primero de su provincia y de sus compatriotas después a nivel nacional, le tocó llegar a gestiones que estaban devastadas, le tocó recibir la municipalidad fundida, con todas las cloacas abiertas en la ciudad; le tocó vivir dos hiperinflaciones, lo recuerdo como si fuera hoy, después le tocó atravesar tres gestiones de gobernador durante la época en que se nos caía el país y la gente por todos lados y sin embargo pudimos tener una provincia que fue modelo en términos de ocupación, de infraestructura, llegamos a hacer un puerto de aguas profundas, el de Caleta Olivia, con fondos propios; el aeropuerto internacional de El Calafate con recursos propios. Y después llegó a la nación también devastada, yo digo que parte de tanto esfuerzo y parte de tantas amarguras que se le juntaron en esos 20 años se lo llevaron antes de tiempo. (Aplausos) Pero siempre se rompió el alma por su gente, siempre trabajó las 24 horas del día y siempre tuvo éxito porque no pensaba sino en cómo hacer para poder mejorar a su pueblo, a su provincia y después a su país. Y ese es mi compromiso, poner todo lo que tengo, o lo que me queda de lo que soy para esta Argentina que merece hombres y mujeres que trabajen las 24 horas del día por la calidad de vida de sus habitantes. Muchas gracias, los quiero mucho a todos, felicitaciones Mar del Plata, felicitaciones Intendente, muchas gracias por todo.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL RETRATO DE EVITA, EN LA FACHADA DEL EX MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS, EN LA C.A.B.A.  Muchas gracias a todos, muy buenas noches a todos y a todas: la verdad que esta va a ser para todos, al menos para mí, una noche absolutamente inolvidable. El 8 de marzo del Año del Bicentenario declaramos a Evita, a Eva Duarte de Perón la Mujer del Bicentenario y presentamos, en el Salón de las Mujeres Argentinas, en la Casa Rosada, la maqueta de lo que hoy estamos viendo aquí hecho y construido con inmenso amor, con inmenso respeto a la historia y a la cultura. Porque no es solamente una representación política, Eva Perón es una auténtico ícono histórico y cultural de todos los argentinos. (APLAUSOS). Y quisimos hacerlo, aquí, en su lugar; yo me acuerdo que había estado en Cuba, en enero de 2009, y en el homenaje en la Plaza de la Revolución, a José Martí vi la imagen del Che, representado en el ministerio en que él trabajaba, y allí me vino a la cabeza cómo es posible que una sociedad homenajee a un hombre que no es de su país y nosotros no tengamos un homenaje a una mujer que significó no solamente el ingreso de las mujeres a la política argentina, no solamente la revolución social más importante de nuestro país, sino también que asumió sin cortapisas, sin dobleces la representación del pueblo y de la Patria, tal vez, con más pasión y amor que nadie. (APLAUSOS). Y allí como con todas las cosas que a  veces se me ocurren, empecé a hablar con el Secretario General de la Presidencia, con Parrilli, que me sigue con el Bicentenario y con todas estás cosas y allí contactamos con un artista que también, por otro lado, había imaginado esto mismo, sin conocernos los dos, junto también a Daniel Santoro, a quien primero convoqué y a Mármora, el otro hombre que imaginó esto que estamos viendo aquí, y pudieron plasmarlo y ejecutarlo. Yo les pedí que las luces fueran de color ocre, representando el sol de la bandera y que los pilares que la sostuvieran fueran la bandera de la Patria. También elegí las dos fotos de Evita, las dos imágenes de Evita; uno cuando ve esta Evita es como si viera  el libro “La razón de mi vida”. Esa fue la primera imagen que esta Presidenta, siendo muy chiquita, vio de Evita; la encontré revolviendo los cajones de mi abuelo que guardaba como un tesoro un libro rojo de tapas duras, junto a la libreta de afiliado peronista, y la primera página que uno abría decía: “La razón de mi vida”, y en la otra página estaba esto que no era una fotografía, era casi una pintura. El libro – lo recuerdo como si fuera hoy – de fotos en blanco y negro, de papel brillante, pero ella estaba en una foto casi en colores, casi pintada. Esa fue la primera imagen, fue la Evita que conocieron millones de trabajadores cuando creó los derechos más importantes para los niños, para los trabajadores, para los ancianos, fue la Evita hada, fue la Evita dadora de dones y generosa. Por eso la quise mirando al Sur, hacia las fábricas, hacia esos puentes donde, seguramente, miles de trabajadores cruzaban un 17 de octubre para liberar a Perón. Esta Eva hada tenía que mirar hacia el Sur. Y también, la Eva profunda, la Eva política, la Eva combativa, la Eva que se envolvía en la bandera y ofrecía generosa su vida, consumiéndose. (APLAUSOS) Y yo la verdad que cuando recién escuchaba la voz de este locutor que, tal vez, cuando dijo: “su pase a la inmortalidad”, no pensó el exacto sentido de esas palabras y que más que una presentación, estaba afirmando escribiendo una verdad histórica: el pase a la inmortalidad. Porque ella, la más odiada, pero la más amada; la más agraviada, insultada y descalificada, pero la más venerada; la más vejada, pero hoy eternamente victoriosa, mirando a la historia definitivamente, con el amor de su pueblo y el reconocimiento, me atrevería a decir, sin temor a equivocarme, de todos los argentinos. Porque de algo no se puede dudar y es, precisamente, de su dimensión histórica, política humana y cultural. Para terminar, queríamos hacer este homenaje en este lugar, donde hace muchos años, 60 años, que van a cumplirse en este octubre del ’51, cuando le vinieron a ofrecer más de 2 millones de trabajadores la vicepresidencia del país, si alguien merecía eso y mucho más, era esta mujer. Esa mujer, como muchos le decían, y que hoy, desde el fondo de la historia, nos enseña que nada se obtiene sin sacrificio, que enfrentarse, como decían recién las imágenes que veíamos, a los poderosos, tiene un precio, que defender a los humildes y a los que menos tienen, cuesta caro. Y ella, pagó con su vida gustosa el precio de ser recordada para siempre como la abanderada de los humildes, como una humilde mujer del pueblo, Evita, como se recuerda a las grandes. (APLAUSOS) Hoy queremos rendirle homenaje en nombre de todas las mujeres, porque ella nos abrió las puertas a todas. En nombre de los jóvenes que levantan su nombre como bandera y lo llevan a la victoria, en nombre de los millones de trabajadores que han recuperado sus puestos de trabajo, en nombre de los productores, de los empresarios, de los intelectuales, de los científicos, de los estudiantes, de todos los argentinos que confían que una patria mejor merece y puede ser construida por el aporte de todos los argentinos. Que sea símbolo de unidad, que sea el símbolo de superar viejas antinomias y que desde la historia nos enseñe que es necesaria la unidad nacional, la unidad de todos los argentinos para lograr los grandes objetivos. Muchas gracias a todos, gracias a los artistas que hicieron posible esta maravilla; gracias a los hombres y mujeres que trabajaron incansablemente. Este ícono es para todos los argentinos, es también para la ciudad de Buenos Aires, la ciudad donde ingresaron miles de trabajadores un 17 de octubre y donde las despidieron millones de argentinos un 26 de julio como hoy hace exactamente 59 años. Muchísimas gracias, los quiero mucho. Muchas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA INAUGURACIÓN DEL CENTRO FEDERAL PENITENCIARIO NOROESTE, EN LA PROVINCIA  DE SALTA.  Gracias, muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Salta; señor Gobernador de la provincia de Jujuy; señor Intendente de General Güemes, otra vez aquí, en Salta y otra vez aquí, en General Güemes, y a todos los compañeros y compañeras que están allá, en el fondo, los militantes también, todos son hombres y mujeres comprometidos: la verdad que hoy es un día muy especial, me acordé de uno de los últimos actos de la gestión en la Presidencia de él, que fue la demolición de la cárcel de Caseros. Me acuerdo que fuimos allí en un día muy especial porque mucha gente que había estado presa en ese penal, y no por delitos comunes, sino presos políticos, fueron a ver cómo se derrumbaban los últimos vestigios de una Argentina que todos querían dejar atrás. Me contaban algunos ex presos políticos lo que habían sido las celdas de castigo, lo que había sido el hacinamiento, en fin todo lo que puede vivir alguien privado de la libertad, porque - como recién decía Juan Manuel - han sido privados de la libertad, es cierto, algunos porque han delinquido, pero en aquel momento muchos habían sido privados de la libertad por pensar diferente; una Argentina que definitivamente quedó atrás afortunadamente. Y me acuerdo palabras de él que dijo que una de las asignaturas pendientes que el Gobierno que yo encabezara debía abordar era precisamente el del sistema carcelario argentino, la necesidad de convertir a los establecimientos carcelarios en lo que marca la Constitución de la Nación, que no pueden ser lugares de castigo, sino de recuperación y resocialización de aquellos que por distintas circunstancias de la vida han sido condenados a una de las máximas penas que puede tener un ser humano, que no gozar de la libertad, solamente aquellos que en algún momento hemos estado privado de ese bien podemos darles la exacta medida y la exacta dimensión que tiene el poder ser libres. Por eso, hoy aquí, cuando estamos inaugurando este establecimiento modelo en Latinoamérica que – como recién contaba el Gobernador – le tocó asistir a él personalmente en cuatro oportunidades a lanzamientos de estos que comenzó en el año 2008, y que es cierto lo que él dice no lo anuncié, no hice nada grandilocuente, simplemente hicimos las cosas que hemos hecho y que creo que es una de las cosas que mejor sabemos hacer, que es trabajar. Entonces nos pusimos a trabajar y hoy, con una inversión de más de 80 millones de pesos, estamos inaugurando este establecimiento penitenciario modelo en Latinoamérica, en el noroeste argentino, casi en el medio entre Jujuy y Salta. No nos visita el Gobernador de Jujuy solamente por cortesía, es porque también va a servir al sistema judicial de la provincia de Jujuy. Yo lo recorrí y vi las habitaciones individuales con baños; vi las salitas donde los niños de las internas se educan y juegan y puedo asegurar que son de absoluta vigencia y respeto a los derechos humanos. Recién Juan Manuel hablaba de los derechos humanos vinculados a la memoria y a lo que nos pasó, pero ahora viene la otra etapa, la de restituir estos derechos humanos, entre otras cosas, a través del diseño y ejecución de un sistema penitenciario que sea precisamente también inclusivo y de resocialización de las personas que han cometido delitos. También en el día de hoy se ha comenzado la construcción del nuevo penal, en la provincia de Mendoza, y también en el día de hoy dos lugares emblemáticos, como eran la Unidad 20 y 27, del Borda y del Moyano, penal psiquiátrico en condiciones que mejor no vale la pena recordar ni describir han sido cerradas porque hemos trasladado definitivamente, haciendo cumplir la Ley de Salud Mental, sancionada y promulgada hace seis meses, al hospital – modelo también – en la localidad bonaerense de Ezeiza, donde recién nos acompañaban el secretario de Justicia y el Ministro de Salud. Por eso creo que - como bien decía el Gobernador - muchas veces escuchamos discursos acerca de estas cuestiones, pero hemos comenzado a dar respuesta a través de hechos concretos, como también, en unos pocos días más, se firmará el contrato para comenzar el penal de Mercedes, para trasladar la cárcel de Villa Devoto definitivamente también desde la ciudad de Buenos Aires hacia un lugar donde haya otro modelo, otro sistema en el cual, como lo que he visto recién, inclusive y también tiene que ver con la vulnerabilidad social. Uno decía que, tal vez, algunas personas tengan aquí más comodidades que tal vez en lo que era su casa y también tengamos que ver una vinculación y una relación entre esa vulnerabilidad social y si hoy tengan que estar aquí. Porque, como sucede en la mayoría de los países del mundo, no somos la excepción, la vulnerabilidad social es fundamentalmente la que también termina trayendo a la gente a las cárceles. Por eso, creo que esto que estamos haciendo hoy, un ejercicio de dignidad, es algo que es una conquista de todos los argentinos. El hecho de que un interno pueda contar con 58 metros cuadrados a su disposición, a lo mejor sería mejor que tuviera 2 y estuviera en libertad, pero si tiene que estar cumpliendo una condena, que lo haga en las condiciones que marca la Constitución, la dignidad y nuestra concepción y  nuestra convicción acerca de cómo tenemos que vivir los argentinos y cómo queremos vivir los argentinos. Yo estuve aquí hace dos años en este querido pueblo de General Güemes, qué nombre además, qué nombre maravilloso. Yo tengo al general Martín Miguel de Güemes y a su hermana Macacha, colgados en el despacho presidencial como héroes y heroínas de nuestra Revolución de Mayo. En aquella oportunidad estuve también para inaugurar una usina de energía, la General Güemes, porque también este NOA argentino, este NEA argentino, los del otro lado, recién los mencionaba cada uno de los hermanos, a Catamarca, a Jujuy, a La Rioja, a Salta, a Tucumán, a Corrientes, a Misiones, al Chaco, han crecido económicamente por sobre la media del país, porque este modelo político y económico inaugurado desde el año 2003, ha comenzado también a producir una redistribución del ingreso, no solamente en términos sociales, sino también en términos geográficos. Y esto está íntimamente vinculado. Por eso, yo quiero agradecerles a todos, a usted Gobernador de Salta, al Gobernador de Jujuy, al Intendente, a todos y a todas las que nos acompañan. Para finalizar, la anécdota que quería contarles, que medio te da risa y medio te estruja el corazón también, porque cuando se hizo el traslado de los internos del Borda y del Moyano, pabellón masculino y femenino a este hospital de Ezeiza, cuando entró uno de los psiquiátricos penales, empezó a gritar desesperadamente y los médicos se asustaron muchísimo y se acercaron a ver qué pasaba. No, no le pasaba nada, era la forma de expresar su alegría porque veía el lugar en que iba a estar y recordaba, pese a ser un psiquiátrico, el lugar de donde había salido. Y me parece que en esa anécdota, con esa historia de vida, porque en definitiva más que una anécdota es una historia de vida, se condensa esto que queremos hacerles llegar a todos los argentinos: que cada argentino en el lugar que esté, que cada argentino que no haya podido ser incluido, llegue la mano de la sociedad a través del Estado. Porque no es el Estado algo ajeno a la sociedad. Podemos hacer esto porque hay una sociedad que trabaja, que produce, que consume, que paga sus impuestos, que nos da recursos para que podamos hacer estas cosas. Y cuando la mano de ese Estado, que es la mano de la sociedad llega a esos sectores vulnerables como los que he visto recién aquí, estuve en el pabellón femenino, esas mujeres con sus niños, uno siente entonces, pese a todas las cosas que rodean siempre la gestión, de la descalificación o del agravio, que bien vale ver a esas madres junto a sus hijos en lugares dignos, en condiciones dignas de vida y de educación para sus hijos, que bien vale la pena soportar las cosas que muchas veces tenemos que soportar. Yo digo que es hora también de que todos, comencemos a valorar el esfuerzo que hacemos, que nos ha costado mucho, que no es obra solamente de un gobierno o de un sector político, que es obra de todos los argentinos. Porque he tenido muy claro, a partir de las cosas que me han pasado en la vida también, que nada vale más, que nada se queda más que el recuerdo y la memoria de aquellos a los que le pudiste tender una mano y mejorarla aunque sea un cachito así la vida que tenían antes de que vos fueras gobernador, presidenta o intendente. Eso solo vale la pena y por eso estamos hoy aquí en Salta. (APLAUSOS) Gracias Gobernador, gracias Intendente, gracias General Güemes, gracias Salta, como siempre, desde aquí, del corazón. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE DECLARACIÓN DE PRENSA CONJUNTA CON LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA FEDERATIVA DE BRASIL, EN EL SALÓN LESTE DEL PALACIO PLANALTO, BRASILIA  Quiero agradecer no solamente el recibimiento, que excede el mero marco protocolar por parte de la Presidenta Dilma y que ingresa decididamente en una calidez y en una afectividad que sinceramente le agradezco mucho a ella, que también hago extensivo a su Canciller, a todo su Gabinete y a un viejo amigo que veo allí atrás, Marco Aurelio, a quien conozco desde hace mucho tiempo y que también supo ser un muy buen amigo de andanzas por la región del ex presidente Néstor Kirchner. La verdad que lo que acaba de manifestar la señora Presidenta del Brasil respecto de las jornadas vividas en el día de ayer en la asunción del presidente de la República del Perú, Ollanta Humala y posteriormente la reunión que mantuviéramos de la UNASUR, precisamente a instancias del propio presidente Ollanta -no es un dato menor que el nuevo presidente del Perú haya instado a que su primera reunión posterior a su asunción fuera precisamente con la UNASUR- son señales muy importantes que hay que saber decodificar pero fundamentalmente saber aprovechar en el marco de integración regional. Y fue no solamente una reunión protocolar la de la UNASUR; fue una reunión muy importante, porque hubo, creo que por primera vez, una mirada común en cuanto a los problemas económicos globales y su impacto en la región. Siempre ha habido en la UNASUR una absoluta coincidencia en cuanto a la defensa de la democracia por las experiencias que habíamos vivido en la América del Sur, pero a la hora de discutir economía o ver una visión acerca de cómo se comportaba el mundo desarrollado respecto de los países emergentes, las visiones no siempre eran coincidentes. Ayer por primera vez, y creo que en esto hemos coincidido con Dilma, hemos visto, y con mucha gratificación, una mirada común acerca de los actuales problemas globales y cómo pueden impactar o cómo están impactando en nuestra región, por ejemplo en materia de ingreso de capitales especulativos que tienden a la apreciación de nuestras monedas, y lo más importante es que esto no solamente fue planteado por la presidenta Dilma Rousseff, que siempre ha tenido una postura el Brasil primero con el presidente Lula y luego de ella de continuidad, sino que fue planteado por el señor presidente de la República de Colombia con mucho énfasis, inclusive llevándonos a todos, impulsándonos a todos para tomar medidas comunes que precisamente defiendan lo que la presidenta Dilma definió como el formidable avance que han hecho nuestras sociedades en materia de inclusión social a partir de la generación de trabajo decente, a partir de la producción, del trabajo y de la industrialización de nuestros países. Y que esto, bajo ningún punto de vista, podía ser puesto en riesgo y debíamos tener una actitud proactiva y de integración regional en la defensa  precisamente de estos adelantos que han hecho todos los países de la región. Por eso la reunión de ministros de Economía en Lima los días 4 y 5 de este mes para preceder a la que ya estaba establecida entre presidentes de los bancos centrales y ministros de Economía en Buenos Aires, inclusive a propuesta del señor presidente de Uruguay que dijo que “no podíamos esperar hasta el 11 sino que teníamos que adelantarnos”, porque obviamente los tiempos de la economía y de los mercados muchas veces no son los tiempos de la política. Me parece que lo de ayer fue el punto de partida a la necesidad de reelaborar un proceso de integración de la región que mirando otros procesos de integración, para no cometer los mismos errores, nos recoloque en el verdadero lugar en el que estábamos. Sumando reservas decíamos hoy que éramos el tercer bloque, por ejemplo, en el mundo, sumando recursos minerales, recursos energéticos, ni qué hablar de recursos en materia alimentaria, creo que estamos en los primerísimos lugares del mundo. No se trata de una posición agresiva hacia el resto, sino precisamente de reposicionamiento de la región en un mundo diferente que estamos alumbrando. Y en esto creo, y me permito decirlo, que en la región Argentina y Brasil ó Brasil y Argentina tienen una responsabilidad más alta que el resto de los países que integran la región, porque hemos alcanzado desarrollos económicos, industriales, sociales, científicos y tecnológicos que  nos colocan en una responsabilidad de lograr integrar un mercado en un concepto, porque hasta hace muy poco tiempo la desigualdad era un concepto sociológico y yo digo que a partir de ahora superar la desigualdad es una política económica, no solamente es una política social. Necesitamos más y mejores consumidores, no solamente conservar lo que hemos logrado ya incorporar al mercado, sino seguir incorporando consumidores que nos den sustentabilidad al desarrollo creciente que ha tenido nuestra región. Como ustedes verán no se trata, como dice un industrial argentino, de enfriar la economía sino de recalentar la inversión y fundamentalmente poner todas nuestra neuronas, nuestro conocimiento y nuestras políticas en el acercamiento entre los empresarios de los distintos países para acelerar los procesos de integración productiva. Y además analizar las cadenas de valor y cómo vamos a fortalecerlas, integrarlas a nosotros mismos para también tener mayor competitividad a nivel global. En definitiva, en síntesis, se trata de una relación bilateral con impacto regional. Nadie puede desconocer que la relación bilateral entre Argentina y Brasil adquiere, por el volumen primero del Brasil, una de las economías más importantes del mundo, y también por el volumen que tiene la economía argentina en el marco regional, una cuestión de carácter estratégico. Por eso siempre digo que es la responsabilidad de los que tienen más la de acelerar, perfeccionar este proceso de integración e inclusive comenzar a incorporar al MERCOSUR a otros países que hasta hace muy poco tiempo era impensable que formaran parte de esta institución. Quiero decirles que estoy aquí en la reunión bilateral y también, como señalaba la Presidenta, para inaugurar la Embajada Argentina en la República Federativa de Brasil. Podría pensarse que es una inauguración más, pero no, es una inauguración con un fuerte sentido. La Argentina tenía asignado, como el resto de los países desde la fundación de esta maravillosa Brasilia, un lugar para construir su embajada; no había construcción, creo que había una cancha de fútbol, bueno, en cierta manera era una integración en uno de los deportes que más nos conmueven y tal vez la única cosa que nos divida a argentinos y brasileros. Menos mal que quedamos los dos afuera de la Copa América porque si no esta visita hubiera fracasado, hubiera sido imposible, pero ambos quedamos afuera, así que estamos acá Dilma y Cristina juntas frente a todos ustedes. Pero quiero decirles que desde la Argentina, porque la verdad que Brasil tiene una maravillosa embajada en Buenos Aires, sobre la calle Cerrito, fantástica, de no sé cuántos pisos, además de haber adquirido una de las mansiones más emblemáticas de la ciudad de Buenos Aires para vivienda de su embajador, pero lo cierto es que nosotros, los argentinos, teníamos embajada propia en Washington y en tantísimos otros países del mundo desarrollado, y alquilábamos embajada aquí en la casa de nuestro principal socio comercial y político. El que decidió que Argentina tuviera el edificio de su embajada fue Néstor Kirchner cuando decidió su construcción. Creo que hoy va a haber también una placa recordando que él colocó la piedra inicial, yo la voy a inaugurar, pero en realidad no es Néstor y Cristina, es la Argentina la que ha decidido que debe tener su embajada aquí en Brasil como un símbolo de a quiénes consideramos nuestros socios estratégicos, no ahora ni en esta coyuntura sino por una cuestión de historia, de identidad, de región y fundamentalmente de resultados, porque en definitiva las uniones también se deciden a partir de resultados económicos, políticos y sociales. Por eso estamos muy contentos de estar aquí, hemos tocado muchos temas en particular acerca de programas de asociatividad entre Argentina y Brasil en determinadas actividades empresariales; vamos a trabajar mucho sobre la articulación del sector privado argentino y el sector privado brasilero, porque no puede haber incompatibilidades y estamos en condiciones de ganar-ganar. Hace pocos días me tocó inaugurar, junto a una de las empresas más emblemáticas de Brasil, Camargo Correa, una ampliación de la inversión que tienen en una de las plantas de almacenaje en Argentina, en Cañuelas, porque Argentina sigue batiendo records de consumo de cemento per cápita. El más importante lo habíamos tenido en el año 1980, batimos récord en el año 2010 y volvimos a batir nuestro récord del año 2010 en lo que ya va del año 2011. La participación en importantes obras de infraestructura, de grandes empresas argentinas y también en los rubros textiles, calzado, agropecuario, de todo tipo, acero y bancos me señala también acá, con mucho criterio, la señora ministra de Industria de la Argentina. Su primer banco, me parece muy bien, uno se olvida de tantas cosas que es cierto, la integración también en el sector financiero, la inversión en materia de minas de potasio de Río Vale Doce también en Mendoza, se había olvidado Ministra, yo se lo hago acordar. Yo creo que esta es la clave, que si Camargo Correa, por así decirlo, ha podido vender tanto cemento en la Argentina, con tanta rentabilidad, es porque Argentina ha crecido, entonces el crecimiento de Argentina no tiene que ser visto como una amenaza por ningún empresario brasilero. Porque inclusive, lo comentábamos con Dilma y yo se lo comentaba –creo que usted también- al presidente Lula, los conflictos que surgen de un lado y del otro, cuando uno comienza a mirar, se trata de empresas que son argentinas porque están en la Argentina, pero sus accionistas son brasileros; y lo mismo sucede aquí. Entonces creo que nosotros debemos ver a la región, que tiene una de las reservas más importantes en materia de agua, en materia de energía, ya comprobadas en el caso de la hermana República Bolivariana de Venezuela, en materia de alimentos entre Brasil, Argentina, Uruguay; en materia de minerales entre Bolivia, Chile y toda la cordillera, todo el macizo andino, somos una región -como decíamos, la Ministra la definió- muy apetecible. Y Dilma coincidió en que éramos una región muy apetecible y por lo tanto debíamos desarrollar una estrategia inteligente de integración y aprovechamiento de nuestros recursos humanos, de nuestras materias primas, de nuestros procesos de industrialización, de la ciencia y la tecnología, para blindar la región, pero no para blindarla desde el aislamiento, para blindarla en cuanto a no perder lo que hemos logrado y como acostumbramos a decir los argentinos, a ir por más y nunca menos de lo que hemos logrado hasta ahora. Gracias Presidenta, muchas gracias por el apoyo a lo que es una causa nacional y creo que regional también, como es la de nuestras islas Malvinas, y un saludo a todos los amigos y amigas de la prensa de Brasil. Muchas gracias y buenos días a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA INAUGURACIÒN DE LA NUEVA SEDE DE LA EMBAJADA DE LA REPÙBLICA  ARGENTINA EN BRASIL, SEIS QUADRA 803, LOTE 12, ASA SUL, BRASILIA. Muy buenas tardes a todos y a todas; querida Presidenta Dilma, de la República Federativa de Brasil; querido Lula, ex presidente, pero quiero decirte que no estás aquí solamente como ex Presidente de la República, sino como amigo de esta Presidenta y amigo del hombre que fue mi compañero de vida, mi compañero de lucha y durante cuya gestión se decidió y se inició la construcción de esta Embajada. Esta no es una construcción cualquiera, la Argentina no tenía embajada propia en la casa de su principal socio y amigo, teníamos embajadas en Washington, teníamos embajadas en los países desarrollados, pero aquí, en este terreno donde se ha levantado esta modernísima, me atrevería a decir la más nueva de Brasil y la más moderna, había un terreno que había donado, por el Gobierno de Brasil, allá por la década de los 60, cuando se funda la ciudad de Brasilia y la Argentina jamás había construido nada aquí, yuyos y me dicen que una canchita de fútbol, así era, para hacer picaditos argentino-brasileros; de un lado la Embajada de Uruguay, y del otro lado, la Embajada de Chile y aquí, en el medio, en el lugar de Argentina, nada. Cuando él decidió iniciar esta construcción, que hoy me toca inaugurar a mí, junto a mis dos queridos amigos, fue producto de la decisión que él había tomado cuando supo que él – como lo decía hoy – un gobernador de una provincia muy pequeñita, que llegó apenas con el 22 por ciento de los votos y el Presidente del Brasil, un obrero; siempre se acordaba que vos habías dicho que el primer título que habías tenido era el de Presidente y él entabló esa amistad, ese entendimiento y esa convicción y juntos supieron levantar todas las barreras culturales y políticas, que desde afuera se habían montado para mantener a la Argentina y a Brasil alejados y separados. Él siempre me dijo: “nunca te olvides, Brasil va a ser una de las economías más importantes del mundo y allí tenemos que estar nosotros, junto a ellos complementándonos, integrándonos y desarrollando la región”, porque tenemos la responsabilidad por ser los dos países más voluminosos en territorio y en monto de la economía tenemos una responsabilidad muy grande, no solamente con el Brasil, no solamente con la Argentina, sino con toda la región. Lula, quiero contarte algo: ayer hicimos una reunión con Dilma y con el resto de los compañeros colegas de la UNASUR. Te hubieras asombrado de los adelantos que hemos hecho en esta UNASUR, en donde compañeros, colegas como Juan Manuel Santos, propusieron que en forma conjunta tomáramos todos los países medidas contra el ingreso especulativo de capitales, impensable unos años atrás. Hemos protagonizado reuniones ambos en donde estábamos de acuerdo muchas veces en la necesidad de democracia y de la política pero nos separaban todavía algunas posturas y actitudes frente a determinadas cuestiones del mundo global y de los países desarrollados. Ayer, si uno hubiera transcripto el discurso de Juan Manuel Santos, sin indicar a quién pertenecía, hubiéramos podido decir que cualquiera de nosotros, a quienes muchos colocaban en las antípodas de lo que podía ser el presidente Santos, lo hubiéramos pronunciado en iguales términos. Por eso digo que hemos dado un salto cualitativo muy importante. Yo también como vos, creo que hay otra vida, sino no podría seguir viviendo, además. Tengo que creerlo y tengo que llevarlo adelante con toda la fuerza y la responsabilidad que me exige el ser la Presidenta de un país. Pero creo, sinceramente, que hay otra vida y que desde esa otra vida, en la cual todos los encontraremos, creo que lo que va a valer es lo que hemos podido hacer por nuestros países, por nuestras sociedades, por que haya más inclusión, por que haya menos pobreza, porque podamos defender esto que hemos construido Brasil y Argentina en estos años, más industrialización, más programas sociales de inclusión y ahora lo que creo que es el desafío de la etapa: construir una región fuerte, un mercado regional fuerte. Por eso, como dice Dilma, el tamaño de la relación entre Brasil y Argentina tiene el tamaño de esta embajada, es una decisión de los argentinos de revalorizar y de profundizar esta integración. Cuando Néstor llegó, el MERCOSUR era casi una pieza de museo, algunos la habían condenado al archivo y al olvido. Él y Lula lo reflotaron y, además, lo hicieron más grande, más fuerte. Y ahora tenemos otros desafíos: acercar a otros compañeros de la región para ayudarlos a desarrollarnos juntos y ayudarnos también a nosotros mismos. Porque debemos saber que cuanto más gente incorporemos al consumo, cuanto más inclusión tengamos, más vamos a fortalecernos como región. Por eso, yo agradezco tanto la presencia de Dilma, la Presidenta de la República Federativa del Brasil, y de Lula, el amigo de Néstor, con el que compartieron momentos difíciles, el que lo recibió cuando él era un candidato desconocido, con el que juntos se atrevieron a ir contra todos los paradigmas establecidos y a tener el orgullo de pertenecer a esta nuestra casa, la América del Sur, que hoy tiene una habitación más, una habitación grande que esta embajada y que refleja la decisión inquebrantable e irrevocable de la Argentina de profundizar la relación entre ambos países. Muchas gracias Dilma; muchas gracias Lula; muchas gracias Brasil; muchas gracias a todos los periodistas que hoy nos acompañan y muchas gracias a todos. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACION CRISTINA FERNANDEZ EN EL ALMUERZO OFRECIDO EN SU HONOR POR LA PRESIDENTA DE LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL, EN LA SALA BRASILIA, PALACIO DE ITAMARATY, BRASIL. Muy buenos días a todos y a todas; señora Presidenta de la República Federativa de Brasil, querida amiga Dilma Rousseff; un saludo a toda la comitiva que me acompaña, señores ministros, ministras; integrantes del Gabinete de la República Federativa de Brasil; legisladores; presidente José Sarney, que también nos acompaña casi emblemáticamente en nombre del MERCOSUR: la verdad que me un sensación muy rara, pero muy agradable al mismo tiempo estar aquí en este ámbito, porque yo recuerdo cuando el Presidente Kirchner asumió, en el año 2003, durante su campaña había sido recibido por el Presidente Lula, un hombre que llegó al Gobierno del Brasil con una idea de incluir, de inclusión social que era la misma idea con que Nèstor Kirchner llegaba a la Argentina, una Argentina sustancialmente diferente al Brasil, una Argentina devastada: en el año 2001 el default se había desplomado sobre nosotros; la desocupación había trepado a límites impensados; un 25 por ciento de los argentinos llegó a estar sin trabajo; 54, 56 por ciento de pobreza; treinta y pico por ciento de indigencia; no había incentivo para la producción y el desarrollo, algunos inclusive consideraban que el MERCOSUR era una pieza de museo que debía ser archivada sin más, alimentaban también ciertas suspicacias de lo que había sido una rivalidad – fomentada desde afuera y por intereses que poco tenía que ver con la región – entre Brasil y Argentina. Dilma relataba el ancho de las vías de uno y del otro; la incompatibilidad de sus sistemas energéticos y en ese momento cuando pasó eso y la Argentina se desplomó tuvimos la mano solidaria de la región, tuvimos la mano solidaria del Presidente Lula, de Brasil. Y por eso, estar hoy aquí, y viendo que todo ha cambiado y todo se ha transformado a una velocidad impensable. Y no estamos hablando de un período de 20, 30 ò 40 años, estamos hablando del año 2003 a la fecha, pero que cambió no solamente en mi país, que no cambió solamente en Brasil y en la región, cambió en el mundo y se derrumbaron los paradigmas que casi nos restregaban por la cara – por lo menos a los argentinos – cuando decidimos reestructurar nuestra deuda externa porque sosteníamos que ningún muerto puede pagar, que para poder pagar las deudas hay que estar vivo y para estar vivo hay que tener trabajo, producir, generar riquezas. Pedíamos que nos dejaran hacer eso, y además que claro el mundo desarrollado, que había colocado capitales en nuestro país, durante la convertibilidad, a tasas en dólar, que oscilaban entre el 15 y el 16 por ciento, cuando el mundo pagaba en todos los bancos del mundo el 2 por ciento, ¿Entonces qué sostuvimos? Que quien había tenido este riesgo en la Argentina debía asumir una parte del riesgo y en la reestructuración de esa deuda debía contemplarse ese riesgo y por lo tanto que ese riesgo fuera a medias. Sosteníamos, además, que en la Argentina había pasado un fenómeno que se había abandonado la producción y se había creído que el dinero podía reproducir solamente al dinero sin pasar por el circuito de la producción de bienes o servicios, en fin sosteníamos lo que luego pasó en el mundo, y lo que está pasando, ahora, en el mundo desarrollado. Ayer otro colega mandatario decía que solamente algún loco puede pensar, y si es de Unasur, que Grecia puede pagar 350.000 millones de euros y yo me acordaba cuando la Argentina tenía el 160 por ciento de deuda de su PBI, con lo cual implicaba una severa, severísima restricción a cualquier programa o proyecto de crecimiento. Y veo hoy cómo estamos al cabo de 8 años y entonces creo que hay que repasar el porqué estamos donde estamos, no ha sido magia, no ha sido viento de cola, ha sido la voluntad y la decisión de los gobernantes de tomar un rumbo diferente en sus políticas económicas, sociales, en sus relaciones internacionales, absolutamente diferentes a las que se había sostenido, hasta ese momento, como paradigmas. Por lo pronto, Argentina dejó de mirar a Europa y a Estados Unidos, porque tampoco nos miraban a nosotros, es más nos perseguían casi también por una necesidad y por una convicción y comenzamos a mirar, aquí, a la región. Yo recuerdo muy bien las palabras del Presidente Kirchner, inclusive en comentarios entre nosotros, que decía: “nuestro destino está junto a Brasil, que va en camino a convertirse en una de las economías más importantes del mundo, plantear un antagonismo con Brasil solamente se le puedo ocurrir a los ignorantes, a los mediocres, a los traidores a los intereses de la Patria que entonces quieren fomentar la división en la región para que esta no crezca”. Y se planteó fuertemente reconstruir este MERCOSUR que estaba en vías de extinción.  Tuvo la suerte también de que aquí en Brasil, el presidente Lula tenía la misma concepción y otros gobernantes que comenzaron a surgir en América del Sur, como también nos tocó ayer escuchar el discurso del presidente Ollanta Humala. ¿Y cuál es el resultado al cabo de estos 8 años tanto para Argentina como para Brasil? Una disminución más que notable de sus niveles de pobreza y de indigencia; un nivel de reindustrialización que obviamente tiene mayor visibilidad en la Argentina porque había sido tal el deterioro, tal la desaparición de la industria, que afortunadamente Brasil no la tuvo, que en entonces se revela en toda su intensidad lo adecuado de haber tomado esa dirección, que no significó romper lanzas con el mundo como algunos pretendían. En absoluto, hoy, si uno mira nuestro comercio exterior, o sea la suma de importaciones y exportaciones, estamos más integrados al mundo que nunca. Hemos reducido el nivel de deuda y Producto Bruto Interno como nunca lo tuvo la República Argentina en las últimas décadas; hemos generado más de 5 millones de puestos de trabajo y, además, más de 2.500 convenciones colectivas de trabajo que nos colocan con el mejor salario mínimo, vital y móvil per cápita de toda América latina. Tenemos un programa social de la misma magnitud que aquí lo tienen en Brasil que significa el 1,2 por ciento de nuestro PBI y que ha permitido, además, porque vale la pena señalarlo una vez para internalizar definitiva y absolutamente el concepto que el término “desigualdad” ha dejado de ser un término sociológico o político para convertirse en un término económico. Nosotros necesitamos cada vez más iguales; nosotros necesitamos cada vez más y mejores consumidores; nosotros necesitamos cada vez más y mejor educación. Estamos dedicando el 6,7 de nuestro PBI a la educación, inclusive, por sobre las metas que nos habíamos fijado por ley en el año 2010. Y yo creo que estamos en un punto de inflexión porque ese mundo que nos dictaba cátedra desde el Consenso de Washington, se ha derrumbado estrepitosamente en el 2008, primero, y, luego, la crisis que tiene hoy Estados Unidos y también Europa. No es para solazarse ni para alegrarse, porque nadie puede ser tan necio como para pensar que si le va mal a más de la mitad del mundo, a nosotros nos va a ir maravillosamente bien. Por lo tanto, creo que el desafío del momento es reafirmarnos en esas políticas, profundizar estas políticas, acentuar aún más el nivel de integración, no solamente entre Brasil y Argentina, Argentina y Brasil, sino también incorporar al resto de la región porque somos un mercado de más de 400 millones de personas y también, al mismo tiempo, advertir que debemos comenzar a replantear asociaciones, integraciones, eslabones productivos para ya no vernos únicamente como circunstanciales sociales, sino como plataformas también de producción a nivel y escala global. ¿Por qué digo esto? Porque sin la innovación tecnológica, sin la ciencia y la tecnología, no le va a alcanzar. Por eso, hace unos días hemos inaugurado en la Argentina, Tecnópolis, que es la muestra de ciencia y tecnología más importante de los 200 años. No es un ejercicio casual, creemos que allí tenemos que acentuar el diferencial en la ciencia y la tecnología. Y miren cómo habrá sido el resultado que de aquellas Argentina y Brasil que ni siquiera teníamos compatibilidades en sistemas energéticos, hoy nos estamos compensando energéticamente de acuerdo con los ciclos que tenemos. Esto también lo acordamos en discusiones, en ensayos, en errores que tuvimos y, como le decía hoy a Dilma Rousseff, necesitamos mirar los procesos de integración que tuvieron un gran grado de desarrollo para ver cuáles fueron los errores que cometieron, aprender sobre ellos y aplicar cuestiones diferentes en donde debamos aplicar cuestiones diferentes. No tengamos temores a cambiar lo que tengamos que cambiar; no tengamos pruritos en profundizar lo que tengamos que profundizar, tenemos que saber comprender, entender. Yo creo que los gobernantes lo tenemos muy claro porque somos los que estamos cotidianamente manejando el escenario global. Y aquí me quiero dirigir a los empresarios del Brasil y a los empresarios de mi país: cuando está en el Gobierno ve la fotografía completa, el escenario completo; ahí están los que no tienen posibilidades de sobrevivir si el Estado no va en su ayuda y por eso el Estado no es una construcción demagógica. El Estado es un actor imprescindible en un mundo donde se ha visualizado ya que el mercado no alcanza y que el Estado empresario tampoco sirvió. Estamos, entonces, aprendiendo de dos experiencias que se han vivido en las últimas décadas; pasamos del intervencionismo estatal, porque es intervencionista el Estado, aún cuando no interviene también está interviniendo y decidiendo a favor de los que más tienen. Y fíjense ustedes que cuando el Estado termina retirándose aparentemente de las políticas, termina produciéndose tal concentración del ingreso, que termina provocando crisis como las que se vivieron en Estados Unidos, donde tuvo que ser el Estado el que fuera en rescate de todos los bancos y de todo el sistema financiero que finalmente tampoco dio mayores resultados, porque ya sabemos que se sentaron sobre los recursos y no los inyectaron en la economía real. ¿Qué quiero decir con esto? Que necesitamos que todos comprendan que el escenario debe verse en toda su magnitud; quienes tenemos responsabilidades en el Estado tenemos que bregar por los niveles de productividad, tenemos que bregar porque la conflictividad social, que siempre existe, sea adecuadamente encausada de modo tal que no frustre los procesos de crecimiento y acumulación, sobre todo cuando estos procesos de acumulación tienen una matriz de carácter productiva, de generación de puestos de trabajo, de producción. No estamos con la vieja matriz de acumulación financiera, sino productiva. Por eso, todos los actores sociales, dirigentes sindicales, sindicatos, centrales empresariales, tienen que ayudar. Y también lo que hacía referencia Dilma y que nosotros también estamos dándole un impulso muy fuerte en la República Argentina y tendríamos que comenzar también a articular entre Argentina y Brasil y que es la integración del sector académico al sector de la producción, al sector de la economía real, una característica durante mucho tiempo –esto lo digo como universitaria y Dilma seguramente va a coincidir conmigo- que nuestras universidades estaban como separadas de la matriz productiva económica de un país, como si fuera pecado mezclar conocimiento y saber con generación de riqueza, cuando en realidad sabemos que esta combinación de conocimiento hoy es imprescindible misturarla con la producción, con el trabajo, con la tecnología y con la innovación porque ahí va a estar la verdadera producción de riqueza. Si durante el siglo XX, que culminó en crisis, la acumulación se hizo muchas veces en la primera parte a partir de la matriz  productiva, luego cambiaron al sector financiero, se produjo la crisis, esto que viene ahora es matriz productiva de vuelta pero con innovación y tecnología. Porque son ellos lo que van a permitir generar riqueza: el conocimiento, la innovación tecnológica, la ciencia, la tecnología. Por eso estamos insistiendo tanto con que se necesitan más ingenieros, más escuelas técnicas…Una cosa increíble: en la Argentina se habían cerrado las escuelas técnicas, no había escuelas técnicas. Néstor Kirchner volvió a abrir las escuelas técnicas y, entonces, hoy tenemos por allí problemas en el sector automotriz para encontrar determinado tipo de obrero calificado y en otro tipo de actividades también o, por ejemplo, en física, química, la industria y desarrollo farmaceútico que está alcanzando nuestro país una labor muy importante. Por eso digo que tenemos que aunar este maravilloso capital humano pero, fundamentalmente, de experiencia. Si yo tengo que decir cuál es el mayor capital que hemos acumulado Brasil y Argentina y la región en estos años, más allá de la acumulación de reservas, más allá de la generación de puestos de trabajo, más allá de los niveles de exportación, más allá de los niveles de productividad, más allá de las cosechas récord, que estamos pasando los 100 millones de toneladas de granos, más allá de todo eso, creo que lo que más hemos acumulado es experiencia acerca de lo que nos pasó. Porque nos permite saber qué es lo que tenemos que hacer. Alguien decía que nadie puede comprender la vida si no mira para atrás; pero también debemos saber que nadie puede vivir la vida si no mira para adelante. Y yo creo que esta combinación es lo que tenemos que tener nosotros como resultado de esta experiencia formidable de esta última década que yo, así como se llamó “la década de los ’80 y los ‘90”, “la década del Consenso de Washington”, uno, “la década perdida” la otra, yo diría que esta es “la década recuperada”, no solamente en lo económico, sino fundamentalmente en lo cultural y en los paradigmas que debemos llevar adelante para seguir creciendo. Estos dos grandes hombres, uno que fue Néstor Kirchner y el otro que es Lula, que espero que lo siga siendo por mucho tiempo además porque lo quiero mucho, nos dieron una lección muy importante. Nadie daba mucho por ellos: uno era un obrero, un dirigente sindical y otro, un gobernador de provincia muy lejana, con apenas medio habitante por kilómetro cuadrado y 22 por ciento de los votos. Bueno, creo que la experiencia es que cuando se tienen convicciones, cuando se tienen ideas y, por sobre todas las cosas, cuando se cree en valores importantes como la justicia social, la igualdad de oportunidades y además, si se aman profundamente los países donde han nacido, se pueden hacer cosas como las que hoy estamos viviendo en Argentina y en Brasil. Y yo me comprometo y creo que también, sin lugar a dudas, por su fortaleza, por todo lo que vivió, por todo lo que pasó, por toda su propia historia, estas dos mujeres vamos a continuar también la tarea de estos dos grandes hombres. Muchas gracias y quiero brindar por Brasil y por Argentina, por todos nosotros en definitiva. Muchas gracias. (APLAUSOS)